# 代码回滚

[toc]

- [Git 代码回滚与找回的艺术](https://help.coding.net/insight/posts/bb30f4f8/)

## 场景一: 仅在工作区做了修改

此时做的修改，仅仅是在工作区进行了修改，还没有执行添加到暂存区操作(`git add`)，也就更不可能执行了提交操作(`git commit`)。

```bash
## 注意，文件名前有 双短横线
git checkout -- <文件>

# 比如，撤回对 main.js 文件的修改
git checkout -- main.js
```

需要注意的是，这些改动因为从来没有提交到 Git 仓库中过，Git 无法追踪其历史版本，一旦回滚就相当于直接丢弃这些修改了。

场景：刚 clone 或 pull 了代码到本地，对一个文件做了一些修改，但发现这些修改不想要了，想恢复到 clone 时的状态，此时就可以对这个文件执行 `git checkout` 。

## 场景二: 已添加(add)到暂存区中

当修改已经添加(git add)到暂存区中，但还没有执行提交 (git commit) 时，可以通过 reset 来进行回滚：

```bash
git reset HEAD -- <文件>
```

执行后，只是将文件修改从暂存区移回到工作区，修改还依然存在，如果要确认放弃修改的内容，可执行场景一的操作。

## 场景三: 已提交(commit), 但还没有 push

已提交修改到本地的 Git 仓库，但是还没有推送到远程仓库时：

```bash
# 将当前工作区回滚到某一次 commit 之后，并将回滚的所有文件修改保留在工作区
git reset <commit hash>
# --hard 表示不保留修改内容到工作区，直接回滚到某一次 commit 之后的状态
git reset --hard <commit-hash>
```

## 场景四：已提交(commit), 但还没有 push, 想修改最后一次 commit

当 commit 之后，还没有 push 到远程的时候，发现刚才的修改还需要优化，如果直接修改后再次 add 并 commit 的话，就会多生成一次 commit 记录。但我们只想要一次提交记录。

方式一：就像场景三中一样，将刚才不完美的 commit 先通过 reset 撤回，等修改完善之后再一次性进行提交。

方式二：commit 时合并到最后一次提交中，修改内容会合并，并且提交说明会覆盖最后一次的提交说明。

```bash
# --amend 表示完善提交记录，将本次的修改合并到最后一次 commit 中，并且以本次的 commit message 为准
git commit --amend -m <commit-message>
```

## 已 push 的修改

对于任何一次已经 push 到远程的 commit 提交记录，都不能用 `git reset <commit>` 来执行，因为 reset 会丢弃指定的 commit 之后的所有 commit，这样修改之后再 push 的话会和远程仓库造成冲突。

比如，假设当前本地和远程均有 a, b, c, d 四次提交记录，在本地执行 `reset b` 之后，做出一些修改，然后 add 并 commit 生成提交记录 e , c 和 d 就会被丢弃，此时本地的提交记录就只有 a, b, e, 而远程仓库的提交记录是 a, b, c, d, 这样本地和远程仓库的提交记录不一致，就会造成冲突，无法 push 到远程。

所以，针对已经 push 到远程的提交记录，不能使用 `git reset` 来执行回滚操作，而是应该使用 `git revert` 来完成。

`git revert` 会将某一次指定的 commit 作为新的提交，还是以上面的例子为例，本地和远程均有 a, b, c, d 提交记录，`revert b` 之后，会将 b 的修改内容添加到暂存区，提交后会生成新的提交记录 e，此时本地的提交记录为 a, b, c, d, e, 远程为 a, b, c, d, 没有冲突，可以直接 push 到远程。

```bash
# 版本恢复时，不要直接进行提交，可以先进行编辑再进行提交
git revert -n <commit-hash>
# 版本恢复时，直接先将指定的提交记录作为一次新的提交
git revert <commit-hash>
```
