# 开始使用

[toc]

## 概述

### 主流关系数据库

目前，主流的关系数据库主要分为以下几类：

商用数据库，例如：Oracle，SQL Server，DB2等；
开源数据库，例如：MySQL，PostgreSQL等；
桌面数据库，以微软Access为代表，适合桌面应用程序使用；
嵌入式数据库，以Sqlite为代表，适合手机应用和桌面程序。

数据库的构成：server -> Database -> Table -> Row -> Column 。

### SQL (Structured Query Language)

SQL语言定义了这么几种操作数据库的能力：

#### DDL ：Data Definition Language

DDL 允许用户定义数据，也就是创建表、删除表、修改表结构这些操作。通常，DDL 由数据库管理员执行。

#### DML ：Data Manipulation Language

DML 为用户提供添加、删除、更新数据的能力，这些是应用程序对数据库的日常操作。

#### DQL ：Data Query Language

DQL 允许用户查询数据，这也是通常最频繁的数据库日常操作。

## 开始使用 MySQL

以 MySQL 为例。

### 安装 MySQL

首先安装 MySQL ，过程略。

安装完 MySQL 后，实际上，除了 MySQL Server ，即真正的 MySQL 服务器外，还附带了一个 MySQL Client 客户端程序。

可以通过 MySQL Client 登录 MySQL Server ，然后，输入 SQL 语句并执行。

### 连接 MySQL 数据库

输入 `mysql -u root -p` ，按下 Enter 确定后，输入密码，如果正确，将会连接成功。

连接成功后，提示符变为 `mysql>` (MariaDB 提示为 `MariaDB [(none)]>`) 。

输入 `exit` 并确定后， 会断开与 MySQL Server 的连接并返回到命令提示符。

其实，MySQL Client 的可执行程序是 `mysql` ，MySQL Server 的可执行程序是 `mysqld` 。所以上面使用的连接语句以 `mysql` 开头，就是在使用客户端的可执行程序。

如果安装完后，没有将 MySQL Client 的可执行程序添加到环境变量中，执行上面的 `mysql ...` 语句会报错，可以手动添加：复制 mysql 安装目录下 bin 目录完整路径，添加到系统的环境变量 path 中。

MySQL Client 和 MySQL Server 的关系如下：

```bash
┌──────────────┐  SQL   ┌──────────────┐
│ MySQL Client │───────>│ MySQL Server │
└──────────────┘  TCP   └──────────────┘
```

在 MySQL Client 中输入的 SQL 语句通过 TCP 连接发送到 MySQL Server。默认端口号是 `3306` ，即如果发送到本机 MySQL Server，地址就是 `127.0.0.1:3306` 。

也可以只安装 MySQL Client，然后连接到远程 MySQL Server。假设远程 MySQL Server的IP地址是 `10.0.1.99` ，那么就使用 `-h` 指定 IP 或域名：

```sql
mysql -h 10.0.1.99 -u root -p
```

完整的连接命令语法：

```sql
mysql -h xxx.xxx.xxx.xxx -P 3306 -u root -p
```

`-h` : host, IP 地址或域名地址，连接到本地 MySQL 服务器时，默认为 `localhost`

`-P` : 需大写，端口（port），默认为 `3306`

`-u` : user, 用户名

`-p` : password, 密码，按下 Enter 确定后，才会再单独要求输入密码

### SQL 语句两种执行方式

#### 交互模式

在客户端输入一行，按下 Enter 键，服务器执行一行。适用于临时性查看数据。

#### 脚本模式

客户端把要执行的命令写在一个扩展名为 `.sql` 的文本文件中，一次性提交给服务器执行。适用于批量的增删改查。

登录数据库服务器，并且执行 `demo.sql` 文件中的所有语句：

```sql
mysql -u root -p < ./demo.sql
```

### 语句编写

- 不区分大小写，习惯上，关键字用大写，非关键字用小写。
- 多条 SQL 语句必须以分号（；）分隔。MySQL 如同多数 DBMS 一样，不需要在单条 SQL 语句后加分号。但 mysql 命令行，必须加上
分号来结束 SQL 语句。所以应该每条语句结束后都加上分号。
- 一条语句可跨越多行( `USE` 命令除外)，见到分号才会视为语句结束。将 SQL 语句分成多行更容易阅读和调试。
- 某条语句执行发生错误时，执行会被退出，之后的语句不会再执行。
- 注释，单行注释使用 `# 注释内容`，多行注释使用 `/* 注释内容 */` 包裹。
