# 操作数据库和数据表

[toc]

## 通用

### 标识符命名规则

- 数据库名、表名、字段名等都可以称作标识符。
- 数据库、表名不得超过 30 个字符，字段名(列名)不得超过 29 个字符。
- 标识符只能包含大写字母、小写字母、数字和下划线，也就是 [A-Za-z0-9_] 。
- 同一个 MySQL 服务器中，数据库名不能重复，同一个数据库中，表名不能重复，同一张表中，字段名不能重复。
- 标识符应该尽可能避免使用关键字、保留字等，如果坚持使用，需要使用反引号( ` )包裹起来 。
- 同一个字段在不同表中出现时，一定要保持数据类型是一致的。

### 查看各个字符集

```bash
# 查看默认配置中的字符集相关的变量
show variables like 'character_%';

# 查看默认的字符排序规则相关的变量
show variables like 'collation_%';
```

MySQL 5 和 MySQL 8 的默认字符集有很大区别。 MySQL 5 中默认数据库字符集(`character_set_database`)为 `latin1` ，所以创建数据库和表时需要手动指定字符集为 `utf8` ，或者修改默认的字符集，否则插入非拉丁文的字符就会导致乱码，比如中文。MySQL 8 则已经默认为 `utf8` ，无需手动修改。

- `utf8mb3` 使用 1 ~ 3 个字节存储字符，`utf8` 默认表示的就是 `utf8mb3` ，更节约空间，但表示的字符有限，比如 emoji 表情字符无法存储；
- `utf8mb4` 使用 1 ~ 4 个字节存储字符，可存储 emoji 表情字符。

`utf8`

## 操作库

### 退出数据库连接 `exit;`

`quit;` 同样可以退出连接。

注意，这个操作仅仅是断开了客户端和服务器的连接，MySQL 服务器仍然继续运行。

### 查看所有数据库

```sql
show databases;
```

其中，`information_schema` 、 `mysql` 、 `performance_schema` 和 `sys` 是系统库，通常不需要去改动它们。

其他的数据库是用户创建的数据库。

### 创建一个新数据库 `CREATE DATABASE <数据库名>;`

```sql
# 创建数据库
CREATE DATABASE <数据库名>;

# 创建数据库时指定字符集，不指定则使用数据库默认字符集
CREATE DATABASE <数据库名> CHARACTER SET 'utf8';

# 仅当不存在同名数据库时，才执行创建数据库，否则创建数据库重名会报错
CREATE DATABASE IF NOT EXISTS <数据库名>;

# 查看一个数据库的创建语句
SHOW CREATE DATABASE <库名>;
```

在之后介绍的创建表和表的字段定义也可以使用 `CHARACTER SET <字符集>` 来设置表的字符集和字段的字符集，但如果创建数据库已经指定了字符集，就没有必要在创建表和字段时指定字符集了。

### 修改一个数据库

不能修改一个数据库的名称，只能新建，然后将旧数据库的数据迁移到新的数据库之后，删除旧的数据库。

```sql
# 修改一个数据库使用的字符集为 'utf8'
ALTER DATABASE <数据库名> CHARACTER SET 'utf8';
```

### 删除一个数据库 `DROP DATABASE <数据库名>;`

```sql
# 删除一个数据库，指定数据库不存在时会报错
DROP DATABASE <数据库名>;

# 仅当指定的数据库存在时，才执行删除操作，否则什么都不做
DROP DATABASE IF EXISTS <数据库名>;
```

注意：删除一个数据库将导致该数据库的所有表全部被删除。

### 进入(使用)某个数据库 `USE <数据库名>;`

```sql
USE <数据库名>;
```

对一个数据库进行操作时，必须先进入这个数据库。

### 查看当前使用的是哪个数据库

`SELECT DATABASE();`

## 操作表

以下操作，必须是先使用 `use <数据库名>;` 进入某个数据库之后。

### 查看所有表 `SHOW TABLES;`

```sql
# 查看当前数据库中有哪些表
SHOW TABLES;

# 查看某个数据库下有哪些表
SHOW TABLES FROM <数据库名>;
```

### 查看一张表的所有列信息

```sql
# SQL 通用写法
SHOW COLUMNS FROM <表名>;

# 查看更完整的列信息
SHOW FULL COLUMNS FROM <表名>;

# MySQL 简写方式，还可以简写为 `DESC <表名>`
DESCRIBE <表名>;

# 查看创建一张表的创建语句
SHOW CREATE TABLE <表名>;
```

会展示表中所有的 `Field`, `Type`, `Null`, `Key`, `Default`, `Extra` ，依次表示字段名、数据类型、是否允许 NULL 、键信息、默认值以及其他信息。

### 创建一张表 `CREATE TABLE ...`

- 表名紧跟在 `CREATE TABLE` 关键字后
- 表定义（所有列）括在表名后面的圆括号之中
- 各列之间用逗号分隔，最后一列后面不要逗号
- 列名和数据类型必须存在，约束可以没有。

语法：

```sql
CREATE TABLE <表名> (
  <列名1> <数据类型> [<列级约束1> <列级约束2>] [<默认值>],
  <列名2> <数据类型> [<列级约束1> <列级约束2>] [<默认值>],
  ...,
  <列名N> <数据类型> [<列级约束1> <列级约束2>] [<默认值>],
  [表级别约束]
);
```

MySQL 8 中新增计算列的功能，比如，将列 a 指定为计算列，它的结果始终为 列 b + 列 c 的结果，这样，在插入数据时，只需要插入 列 b 和 列 c 的数据即可，列 a 会自动计算出要插入的值。

计算列语法：

```sql
CREATE TABLE <表名> (
  a INT GENERATED ALWAYS AS (b + c) VIRTUAL,
  b INT,
  c INT
);

在上例中，如果 b 或 c 在未来发生变化， a 的值也会自动跟随发生变化。

```

示例，创建一个用户表：

```sql
CREATE TABLE user (
  user_id INT PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT,
  user_name CHAR(50) NOT NULL,
  user_gender CHAR(1) NOT NULL,
  user_age INT
);
```

在创建新表时，指定的表名必须不存在，否则将出错。如果要防止意外覆盖已有的表，SQL要求首先手工删除该表（请参阅后面的小节），然后再重建它，而不是简单地用创建表语句覆盖它。

```sql
# 在表名后给出 IF NOT EXISTS 则可以在表名不存在时才创建，存在时不做操作
CREATE TABLE <表名> IF NOT EXISTS (
  <列名1> <数据类型> <约束1> <约束2> ...,
  <列名2> <数据类型> <约束1> <约束2> ...,
  ...,
  <列名N> <数据类型> <约束1> <约束2> ...
);
```

基于一张现有的表来创建一张新表，创建的同时还会将对应的数据复制到新表中：

```sql
# 基于现有的表来创建一张新的表，并且复制对应的数据
CREATE TABLE <新表名>
AS
SELECT <列名1>, <列名2>, ..., <列名N> FROM <现有表名>;
```

上面代码中，如果在 `SELECT` 语句后给字段起了别名，那新表则会使用该别名来当做列名，这个 `SELECT` 语句可以使用任意合法的查询语句，比如，如果在新表中不想要复制对应的数据，那么可以在 `SELECT` 语句中将所有数据过滤掉即可。

```sql
# 基于现有的表来创建一张新的表，不复制对应的数据
CREATE TABLE <新表名>
AS
SELECT <列名1>, <列名2>, ..., <列名N>
FROM <现有表名>
WHERE 1 = 2;
```

上面语句中，使用 `WHERE 1 = 2` 这个永远不可能成立的表达式来过滤掉了所有的数据，这样，在新表中就没有复制现有表中的数据了。

#### 表的引擎类型

MySQL 与其他 DBMS 不一样，它具有多种引擎。它打包多个引擎，这些引擎都隐藏在 MySQL 服务器内，全都能执行 `CREATE TABLE` 和 `SELECT` 等命令。

查看数据库支持的引擎：

```sql
SHOW ENGINES;
```

引擎类型：

- `InnoDB` 默认，是一个可靠的事务处理引擎，它不支持全文本搜索
- `MEMORY` 在功能等同于 MyISAM ，但由于数据存储在内存（不是磁盘）中，速度很快（特别适合于临时表）
- `MyISAM` 是一个性能极高的引擎，它支持全文本搜索，但不支持事务处理
- ...

MySQL 5 使用了很多 MyISAM， 由于其性能和特性可能是最受欢迎的引擎。

MySQL 8 开始，系统表全部换成事务型的 InnoDB 表，默认的 MySQL 实例不再包含任何 MyISAM 引擎的表了。

一个数据库中，引擎类型可以混用，也就是各个表可以使用不同的引擎。但注意，外键关联的两张表不能跨引擎，必须是同一种引擎。

在 `CREATE TABLE` 创建表时，末尾可以使用 `ENGINE = <引擎类型>` 来指定创建的表使用什么引擎。

强烈推荐总是在末尾指定引擎类型。

```sql
# 建表时指定引擎
CREATE TABLE <表名> IF NOT EXISTS (
  <列名1> <数据类型> <约束1> <约束2> ...,
  <列名2> <数据类型> <约束1> <约束2> ...,
  ...,
  <列名N> <数据类型> <约束1> <约束2> ...
) ENGINE = InnoDB;

# 建表后修改引擎
ALTER TABLE <表名> ENGINE = <引擎名>
```

### 修改一张表 `ALTER TABLE ...`

为更新表定义，可使用 `ALTER TABLE` 语句。但是，理想状态下，当表中存储数据以后，该表就不应该再被更新。在表的设计过程中需要花费大量时间来考虑，以便后期不对该表进行大的改动。

语法：

```sql
# 基本语法
ALTER TABLE <表名> ...

# 给表增加一列，可以设置约束，还可以指定位置，默认为添加到表的最后
# `FIRST` 设为表的第一个字段，`AFTER <某个已存在列名>` 添加到某字段之后
ALTER TABLE <表名> ADD [COLUMN] <列名> <数据类型> [约束] [FIRST | AFTER <某个已存在列名>];

# 修改表中字段的排列位置，将 列名1 移到第一个或 列名2 之后
ALTER TABLE <表名> MODIFY <列名1> <数据类型> <FIRST | AFTER <列名2> >;

# 删除一列
ALTER TABLE <表名> DROP [COLUMN] <列名>;

# 修改列的数据类型/长度/默认值，可以保持数据类型不变而仅修改长度，也可以仅修改默认值
ALTER TABLE <表名> MODIFY <列名> <数据类型> [DEFAULT '<默认值>'];

# 修改列的名称，数据类型不能省略，不变时也需要设置为和原来的类型一样
# CHANGE 也可以用来修改数据类型，新列名与旧列名设置为一样即可
ALTER TABLE <表名> CHANGE <原列名> <新列名> <新数据类型>;

# 给某列添加约束，比如定义外键
ALTER TABLE <表名>
ADD CONSTRAINT <约束名>
FOREIGN KEY(<列名>)
REFERENCES <另一表名>(<表中列名>);

# 重命名表，两种方式
RENAME TABLE <旧表名> TO <新表名>
ALTER TABLE <旧表名> RENAME [TO] <新表名>;
```

比如，如果要给 `students` 表新增一列 `birth` ，使用：

```sql
ALTER TABLE students ADD COLUMN birth VARCHAR(10) NOT NULL;
```

要修改 `birth` 列，例如把列名改为 `birthday` ，类型改为 `VARCHAR(20)` ：

```sql
ALTER TABLE students CHANGE COLUMN birth birthday VARCHAR(20) NOT NULL;
```

要删除列，使用：

```sql
ALTER TABLE students DROP COLUMN birthday;
```

### 重命名表 `RENAME TABLE`

使用 RENAME TABLE 语句可以重命名一个表。

```sql
# 重命名一张表的名字
RENAME TABLE <表名> TO <新表名>;

# 如果需要同时修改多张表，使用逗号分隔即可
RENAME TABLE
<表名> TO <新表名>,
<表名> TO <新表名>,
<表名> TO <新表名>;
```

### 删除一张表 `DROP TABLE <tableName>;`

删除表非常简单，使用 `DROP TABLE` 语句即可，此操作会删除表以及其中的所有数据。

```sql
DROP TABLE [IF EXISTS] <表名1, 表名2, ...>;
```

删除表没有确认，也不能撤销，执行这条语句将永久删除该表。

如果要删除的表是一个主表（被其他表的外键引用的表），需要先移除外键关联，然后再执行删除。

### 清空一张表 (仅清空数据不删除表)

使用 `TRUNCATE TABLE` 语句清空一张表只会将其中的所有数据清除，而不会删除表，相当于将一张表恢复到刚创建时没有数据的样子，执行后不支持回滚。

```sql
TRUNCATE TABLE <表名>
```

使用 `DELETE FROM` 语句也可以删除表中的全部数据或部分数据，详见后文。

### 查看一张表的创建语句 `SHOW CREATE TABLE <表名>;`

运行后，会输出创建这个表使用的 SQL 语句：

```sql
students | CREATE TABLE `students` (
  `id` bigint(20) NOT NULL AUTO_INCREMENT,
  `class_id` bigint(20) NOT NULL,
  `name` varchar(100) NOT NULL,
  `gender` varchar(1) NOT NULL,
  `score` int(11) NOT NULL,
  PRIMARY KEY (`id`)
) ENGINE=InnoDB AUTO_INCREMENT=11 DEFAULT CHARSET=utf8
```

## 为表或列添加注释 `COMMENT`

### 建表时添加注释

- 列的注释内容，在约束之后写 `COMMENT '<列的注释内容>'` 即可
- 表的注释内容，在建表的乐句最后添加 `COMMENT '<表的注释内容>'` 即可。

```sql
CREATE TABLE <表名> (
  <列名> <数据类型> <约束> COMMENT '<列的注释内容>',
  ...
) COMMENT '<表的注释内容>';
```

### 建表后添加或修改注释

```sql
# 添加/修改表的注释内容
ALTER TABLE <表名> COMMENT '表的新的注释内容';

# 添加/修改某列的注释内容，同时可以修改数据类型，约束等
ALTER TABLE <表名> MODIFY [COLUMN] <列名> <数据类型> <约束> COMMENT '<列的注释内容>';
```
