# 存储过程_存储函数_游标

[toc]

存储程序可以分为存储过程和函数。在 MySQL 中，创建存储过程和函数使用的语句分别是 `CREATE PROCEDURE` 和 `CREATE FUNCTION` ，使用 `CALL` 语句来调用存储过程，只能用输出变量返回值。函数可以从语句外调用(引用函数名)，也能返回标量值。存储过程也可以调用其他存储过程。

## 存储过程 PROCEDURE

什么是存储过程(Stored Procedure) ，就是一组经过预先编译的 SQL 语句的封装。简单来说，就是为以后的使用而保存的一条或多条 MySQL 语句的集合。可将其视为批处理文件，虽然它们的作用不仅限于批处理。

使用存储过程的好处：

- 拆分复杂的操作，封装成更小的单元，简化操作。
- 团队成员复用，保持一致的团队操作，降低出错。
- 解耦，如果表名，列名或业务逻辑变化，只需要修改封装好的存储过程即可，不用修改业务代码。
- 提高性能。因为使用存储过程比使用单独的SQL语句要快。
- 一些只能用在单个请求中的 MySQL 元素和特性，存储过程可以使用它们来编写功能更强更灵活的代码。

存储过程的好处总结：简单、安全、高性能。

存储过程被创建后，使用它就像调用函数一样简单，直接调用存储过程的名称即可。但和函数不同的是，存储过程是没有返回值的。

一般来说，存储过程的编写比基本 SQL 语句复杂，编写存储过程需要更高的技能，更丰富的经验。

普通开发者可能没有创建存储过程的权限。许多数据库管理员限制存储过程的创建权限，只允许用户使用存储过程，但不允许他们创建存储过程。

### 创建存储过程 `CREATE PROCEDURE`

语法：

```sql
# 存储过程其实也是一种函数，所以名称后有一对圆括号
# 如果存储过程接受参数，它们将在 () 中列举出来。
# `<参数类型>` 可选值为 `IN` | `OUT` | `INOUT`
CREATE PROCEDURE <存储过程名称>([<参数类型> <参数名1> <参数数据类型1>, ..., <参数类型> <参数名n> <参数数据类型n>])
[<存储过程特性(characteristics)>]
BEGIN
<封装的语句>
END;
```

存储过程根据参数类型，可以分为：

- 没有参数，无参数，无返回
- 只有 IN 参数，有参数，无返回，未指定时默认为 `IN`
- 只有 OUT 参数，无参数，有返回
- 既有 IN 也有 OUT 参数，有参数，有返回
- 有 INOUT 参数，有参数，有返回

示例：

```sql
# 创建一个存储过程，用于获得用户表中所有用户的平均年龄
CREATE PROCEDURE avg_user_age()
BEGIN
SELECT AVG(age) AS avg_age from users;
END;
```

上例中，`CREATE PROCEDURE avg_user_age()` 创建一个名为 `avg_user_age` 且不需要参数的存储过程， `BEGIN` 和 `END` 语句用来限定存储过程体，指示开始和结束。

上例中，`BEGIN` 和 `END` 中间的语句结束使用了分号 `;` ，创建存储过程的整个语句末尾也有分号 `;` ，这在命令行程序中使用时会出现句法错误，解决办法是临时更改命令行实用程序的语句分隔符。

```sql
DELIMITER //

CREATE PROCEDURE avg_user_age()
BEGIN
SELECT Avg(age) AS avg_age from users;
END //

DELIMITER ;
```

开头的 `DELIMITER //` 表示临时指定语句分隔符为 `//` ， 所以创建语句的末尾使用了 `END //` 作为语句结束分隔符。最后 `DELIMITER ;` 将分隔符恢复成分号。

除了 `\` 符号外，其他的字符都可以用来指定为临时分隔符。

调用存储过程使用 `CALL` 关键字：

```sql
CALL avg_user_age();
```

#### 带参数的存储过程

创建带参数的存储过程，每个参数都有三部分组成，分别是 `<参数类型> <参数名称> <参数数据类型>` 。

参数类型取值为以下之一：

- `IN` 接收参数
- `OUT` 输出参数
- `INOUT` 即可接收参数，也可输出参数

参数名任意定义，参数数据类型就是 MySQL 支持的数据类型。

语法：

```sql
CREATE PROCEDURE <存储过程名称>(
  <参数类型> <参数名称> <参数数据类型>,
  <参数类型> <参数名称> <参数数据类型>,
  <参数类型> <参数名称> <参数数据类型>,
  ...
) BEGIN <封装的语句> END;
```

在 `BEGIN <封装的语句> END` 封装的语句中，通过 `INTO` 关键字将值传给 `OUT` 类型的参数，比如 `SELECT <列名> INTO <参数名称> ...`

示例：

```sql
DELIMITER //
# 创建一个存储过程，可获取用户表中最大年龄，最小年龄，平均年龄
CREATE PROCEDURE user_age(
  OUT max_age INT,
  OUT min_age INT,
  OUT avg_age INT
)
BEGIN
SELECT Max(age) INTO max_age from users;
SELECT min(age) INTO min_age from users;
SELECT avg(age) INTO avg_age from users;
END //

DELIMITER ;
```

上例中，创建了一个存储过程叫做 `user_age` , 它接收三个参数，分别是 `max_age`, `min_age`, `avg_age`, 每个参数必须具有指定的类型。

关键字 `OUT` 指出相应的参数用来从存储过程传出一个值（返回给调用者）。

封装的语句中，通过 INTO 关键字将查询出的值赋值给了 `max_age`, `min_age`, `avg_age` 这三个参数。

调用带参数的存储过程：

```sql
# 所有 MySQL 变量命名都必须以 @ 开始
# 变量名不需要和存储过程的参数名相同，但顺序和数量必须一致。
CALL user_age(@max_age, @min_age, @avg_age);
```

在调用语句执行之后，这条语句并不显示任何数据。它仅仅返回了这三个变量，可以在之后使用这三个变量。

访问 **调用存储过程返回的变量**：

```sql
# 直接访问变量，这条语句查询出三列，分别是这三个变量，以及他们的值
SELECT @max_age, @min_age, @avg_age;
```

示例：查询某个员工所在部门的平均工资是多少，传入参数为员工 id ，传出参数为部门平均工资。

```sql
# 创建存储过程
DELIMITER //

CREATE PROCEDURE department_average_salary(
  IN employee_id INT,
  OUT average_salary DECIMAL(10, 2),
)

BEGIN
  SELECT avg(salary) INTO average_salary
  FROM employees
  WHERE department_id = (
    SELECT department_id
    FROM employees
    WHERE employee_id = employee_id;
  );
END //

DELIMITER ;


# 调用存储过程，获取传出参数
CALL department_average_salary('1001', @avg_salary);

# 使用传出参数
SELECT @avg_salary;
```

#### 存储过程特性

存储过程特性有以下取值：

- `LANGUAGE SQL`: 说明 routine__body 部分是由 SQL 语句组成的，当前系统支持的语言为 SQL 。SQL 是 LANGUAGE 特性的唯一值。
- `[NOT] DETERMINISTIC`: 指明存储过程执行的结果是否正确。DETERMINISTIC表示结果是确定的。每次执行存储过程时,相同的输入会得到相同的输出。NOT DETERMINISTIC 表示结果是不确定的，相同的输入可能得到不同的输出。如果没有指定任意一个值，默认为 NOT DETERMINISTIC 。
- `{ CONTAINS SQL | NO SQL| READS SQL DATA | MODIFIES SQL DATA }`: 指明子程序使用 SQL 语句的限制。CONTAINS SQL 表明子程序包含 SQL 语句，但是不包含读写数据的语句; `NOSQL` 表明子程序不包含 SQL 语句; `READS SQL DATA` 说明子程序包含读数据的语句; `MODIFIES SQL DATA` 表明子程序包含写数据的语句。默认情况下，系统会指定为 `CONTAINS SQL` 。
- `SQL SECURITY { DEFINER |INVOKER }`: 指明谁有权限来执行。DEFINER 表示只有定
义者才能执行。INVOKER 表示拥有权限的调用者可以执行。默认情况下，系统指定为
DEFINER。
- `COMMENT 'string'`: 注释信息，可以用来描述存储过程或函数。

## 存储函数

### 创建存储函数 `CREATE FUNCTION`

```sql
DELIMITER //

CREATE FUNCTION <函数名>([参数列表])
RETURNS <返回数据类型>
[characteristic]
BEGIN
  RETURN (<封装语句>);
END//

DELIMITER ;
```

- `CREATE FUNCTION <函数名>([参数列表])` 创建函数
- 参数列表格式为 `IN <参数> <数据类型>` ，不同于存储过程，参数类型只有 `IN` 接收参数类型，所以可以忽略 `IN` 关键字
- characteristic 指定存储函数的特性
- `RETURNS <数据类型>` 指定函数返回的数据类型，返回值不符合时，将会被强制改为恰当的返回值的类型。
- `RETURN (<封装的语句>)` 返回实际的结果
- 存储函数只能通过 RETURN 返回一个值，但存储过程可以通过过个 OUT 传出多个参数值。
- 不同于存储过程使用 `CALL` 来调用，存储函数直接使用 `SELECT` 来调用存储函数的返回结果。

调用存储函数语法：

```sql
SELECT <存储函数名>();
```

### 查看创建存储过程/存储函数的语句

```sql
# 查看创建存储过程/存储函数的语句
SHOW CREATE <PROCEDURE | FUNCTION> <存储过程/存储函数名称>;

# 查看存储过程/存储函数的详细信息
SHOW <PROCEDURE | FUNCTION> STATUS [LIKE <过滤模式>];

# 查看更详细的存储过程或存储函数
SELECT * FROM information_schema.Routines
WHERE ...

```

### 删除存储过程/存储函数

存储过程在创建之后，被保存在服务器上以供使用，直至被删除。

```sql
# 如果指定的过程不存在，将产生一个错误
DROP <PROCEDURE | FUNCTION> <存储过程/存储函数名称>;

# 判断当指定的存储过程存在时，才将它删除
DROP <PROCEDURE | FUNCTION> IF EXISTS <存储过程/存储函数名称>;
```

## 变量

MySQL 中的变量，可以在存储过程或者存储函数中，用来存储查询或计算的数据，或者输出最终结果。

MySQL 中有「系统变量」和「用户自定义变量」。

MySQL 系统变量由 MySQL 服务提供，分为全局(GLOBAL)系统变量和会话(SESSION)系统变量。

全局系统变量对所有会话（连接）有效，会话系统变量仅当次连接有效。

```sql
# 查看全局系统变量
SHOW GLOBAL VARIABLES [LIKE ...];

# 查看会话系统变量， SESSION 关键字可省略
SHOW [SESSION] VARIABLES [LIKE ...];
```

用 `@@global` 表示全局系统变量，用 `@@session` 表示会话系统变量。

```sql
# 查看某个全局系统变量的值
SELECT @@global.<变量名>;

# 查看某个会话系统变量的值
SELECT @@session.<变量名>;

# 不确定是会话级变量还是全局变量，先查找会话级，没找到时再找全局系统变量
SELECT @@<变量名>;
```

使用 `SET` 来修改全局变量或会话变量

```sql
# 定义或修改某个全局系统变量的值，非持久化变量，重启服务后，修改的值会恢复回默认值
SET @@global.<变量名> = <变量值>;
SET GLOBAL <变量名> = <变量值>;

# MySQL 8 中增加了 SET PERSIST 命令，可以用于持久化地保存定义或修改的全局变量
# MySQL会将该命令的配置保存到数据目录下的 `mysqld-auto.cnf` 文件中
# 每一次启动 MySQL 时，都会读取该文件，用其中的配置来覆盖默认的配置文件
SET PERSIST GLOBAL <变量名> = <变量值>;

# 定义或修改某个会话变量的值
SET @@session.<变量名> = <变量值>;
SET SESSION <变量名> = <变量值>;
```

用户自定义的变量又分为会话级用户变量和局部变量。

会话级用户变量以 `@<变量名>` 表示，局部变量只能在存储过程和存储函数中，也就是在 `BEGIN` 和 `END` 之间。

```sql
# 查看用户变量
SELECT @<变量名>;

# 定义或修改会话级用户变量
SET @<变量名> = <变量值>;
SET @<变量名> := <变量值>;

使用 SELECT 定义用户变量
SELECT @<变量名> := <表达式>;
SELECT <表达式> INTO @<变量名>;
```

示例：

```sql
SET @a = 1;
SET @b =2;
SET @sum = @a + @b;

# 查询用户表中用户数量，赋值给 @count 变量
SELECT @count := COUNT(*) FROM users;

@ 查询员工表中的平均工资，赋值给 @avg_salary 变量
SELECT AVG(salary) INTO @avg_salary FROM employees;
```

局部变量使用 `DECLARE` 来声明，只能在 `BEGIN` 和 `END` 之间声明和使用。

```sql
# 声明局部变量，无默认值时，初始值为 NULL
DECLARE <变量名(一个或多个)> <变量类型> [DEFAULT <默认值>];

# 设置局部变量的值
SET <变量名> = <变量值>;
SET <变量名> := <变量值>;

# 使用 SELECT 设置变量的值
SELECT <列名1 | 表达式1>, ... INTO <变量名1>, ... FROM ...;

# 使用变量
SELECT <变量名> ...;
```

## 游标 cursor

有时，需要在检索出来的行中前进或后退一行或多行。这就是使用游标的原因。游标（cursor）是一个存储在 MySQL 服务器上的数据库查询，它不是一条 SELECT 语句，而是被该语句检索出来的结果集。在存储了游标之后，应用程序可以根据需要滚动或浏览其中的数据。

游标主要用于交互式应用，其中用户需要滚动屏幕上的数据，并对数据进行浏览或做出更改。

不像多数 DBMS，MySQL 游标只能用于存储过程（和函数）。

### 使用游标

游标用于在一个结果集中逐个读取数据，类似于编程语言中的 索引 和 数组 的关系。

创建一个游标用于指向一个查询语句的结果集，打开游标后，游标一开始指向结果集中的第一条数据，使用 FETCH 读取后，游标将指向下一条数据，依次往后，所以通常用于在循环中依次读取结果集中的数据。

比如，一个查询语句，查询全班每一个同学的分数，这样就形成了一个分数组成的结果集，通过在循环内使用游标，就可以依次读取每一个人的分数，来执行自己想要实现的操作逻辑。

游标用 DECLARE 语句创建：

```sql
CREATE PROCEDURE <存储过程名称>()
BEGIN
  # 可以将语句理解为：为某个查询语句的结果集定义一个游标
  DECLARE <游标名> CURSOR FOR
  <查询语句>;
END;
```

创建游标后，使用游标时，必须先使用 `OPEN <游标名>` 打开游标：

```sql
# 在处理 OPEN 语句时执行查询，存储检索出的数据以供浏览和滚动
OPEN <游标名>;
```

打开游标后，每次可以通过 `FETCH` 来使用游标中的一条数据：

```sql
FETCH <游标名> INTO <变量名>;
```

游标使用完毕后，应当使用如下语句关闭游标：

```sql
CLOSE <游标名>;
```

CLOSE 释放游标使用的所有内部内存和资源，因此在每个游标不再需要时都应该关闭。

在一个游标关闭后，如果没有重新打开，则不能使用它。

如果你不明确关闭游标，MySQL将会在到达 END 语句时自动关闭它。
