# 事务处理 transaction processing

MySQL 支持的数据库引擎中，并非所有引擎都支持明确的事务处理管理。MyISAM 和 InnoDB 是两种最常使用的引擎。前者不支持明确的事务处理管理，而后者支持。

事务处理（transaction processing）可以用来维护数据库的完整性，它保证成批的 MySQL 操作要么完全执行，要么完全不执行。事务处理是针对数据库的写入操作(INSERT, UPDATE, DELETE)的，对于读取操作(SELECT) 毫无意义可言。

比如，增加一个订单，需要执行多步操作，先后会操作多张表，如果在其中某一步发生故障（如超出磁盘空间、安全限制、表锁等）后，数据库中的数据是不完整的，发生故障前的数据被记录下来，发生故障后的数据则丢失了。

利用事务处理，可以保证一组操作不会中途停止，它们或者作为整体执行，或者完全不执行，也可以指定执行到哪一步。如果没有错误发生，整组语句提交写入到数据库表。如果发生错误，则进行回退（撤销）以恢复数据库到某个已知且安全的状态。

事务处理需要知道的几个术语：

- 事务（ transaction ）指一组SQL语句；
- 回退（ rollback ）指撤销指定SQL语句的过程；
- 提交（ commit ）指将未存储的SQL语句结果写入数据库表；
- 保留点（ savepoint ）指事务处理中设置的临时占位符（place-holder），你可以对它发布回退（与回退整个事务处理不同）。

流程就是：

- 写好一组 SQL 语句，也就是事务（transaction）
- 依次执行事务中的每一条 SQL 语句，但是每一条 SQL 语句执行后都不是直接写入数据库的，而是一个暂存状态
- 如果事务中的所有步骤顺利完成，那么再执行提交（commit）操作， commit 后才会真正地将所有暂存结果写入数据库。
- 如果事务中的任何一步发生错误，那么执行回退（rollback），不再往后执行，并且撤销之前执行的语句的暂存结果。
- 默认情况下， 不管在哪一步出错， rollback 会撤销出错之前执行的全部操作
- 如果不想将出错之前的操作全部撤销，而是可以保留到某一步操作，那么可以使用保留点（savepoint）来在任意位置做标记。
- 在有保留点的情况下，可以指定在出错时， rollback 撤回到哪一个 savepoint, savepoint 之前的操作保留，之后的操作撤销。
- savepoint 越多越好， 因为保留点越多，你就越能按自己的意愿灵活地进行回退。

## 使用事务管理

```sql
# 本条和事务管理无关，只是为了先展示 users 表有数据
SELECT * FROM users;

# 表示开始事务管理，事务管理中的语句不会直接写入到数据库
START TRANSACTION;
# 删除 users 表的所有数据
DELETE FROM users;
# 再次查看 users 表的数据，本条查询数据看起来的确为空
SELECT * FROM users;
# 执行回退操作，会将之前的操作都撤回
ROLLBACK;

# 执行回退后，再次查看 users 表的数据，还是和最开始一样有数据
SELECT * FROM users;
```

上例中， `users` 表一开始是有数据的，在事务管理中全部删除之后，再查询已经没有数据了，但是执行一次 `ROLLBACK;` 回退后， `users` 表还是有数据，和最开始一模一样的。

所以说明，事务管理中的操作都是暂存操作，并没有实际写入到数据库，如果真的写入了数据库，是没办法用 `ROLLBACK;` 来回退的。

还有一点需要注意的是， `ROLLBACK;` 不能回退 `CREATE` 或 `DROP` 操作，即使他们被写在事务管理中。

在上例的事务管理中，如果全部操作顺利完成，想要真实地写入数据库的话，那就需要手动地使用 `COMMIT;` 语句来执行提交操作了。

```sql
# 有数据
SELECT * FROM users;

START TRANSACTION;
# 删除全部数据
DELETE FROM users;
# 结尾为空
SELECT * FROM users;
# 提交，全部操作都不出错时才会执行
COMMIT;

# 执行提交后，会将操作写入数据库，再查询，结果为空
SELECT * FROM users;
```

一般的 MySQL 写入语句，也就是非事务管理中的写入语句，都是直接对数据库执行写入操作。这其实是一种隐式提交（implicit commit），也就是执行完写入语句后，是自动执行提交的。

在 `START TRANSACTION;` 开启事务管理之后，隐式提交会被关闭，后续的所有操作都需要 `COMMIT;` 来执行显示提交。然后当 `COMMIT;` 或 `ROLLBACK;` 语句执行后，事务管理会被关闭，隐式提交会被重新打开，之后的操作就又变成了自动提交。

有些时候，事务管理中会有很多操作，但是出错后，不想撤销所有的操作，这时候就需要使用保留点 `SAVEPOINT` 来做标记，以方便 `ROLLBACK;` 可以撤回到保留点而不是全部撤回。

设置保留点语法：

```sql
# 在事务管理中的某个位置设置保留点
SAVEPOINT <保留点名称>;

# 在事务管理中的某个位置发生错误时，撤回到保留点
ROLLBACK TO <保留点>;
```

比如，在事务管理中添加多个操作：

```sql
START TRANSACTION;
DELETE FROM users WHERE user_id = 1;
SAVEPOINT delete_user_1;
UPDATE users SET user_name = 'Jerry' WHERE user_id = 100;
SAVEPOINT update_user_100;
DELETE FROM users WHERE user_id = 100;
ROLLBACK TO delete_user_1;

```

当 `COMMIT;` 或 `ROLLBACK;` 语句执行后，事务管理被自动关闭，保留点同时会被自动释放，也可以使用 `RELEASE <保留点名>` 显示地释放保留点。

前面说到，事务管理中的操作不会自动提交，非事务管理中的操作是自动提交，其实可以手动来修改这个默认行为：

```sql
# 关闭自动提交，即使不在事务管理中，也不会自动提交
SET autocommit = 0;

# 开启自动提交，不在事务管理中的操作会自动提交
SET autocommit = 1;
```
