# 修改数据 `INSERT` / `UPDATE` / `DELETE` 语句

关系数据库的基本操作就是增删改查，即 CRUD：Create、Retrieve、Update、Delete。其中，对于查询，我们已经详细讲述了 SELECT 语句的详细用法。

而对于增、删、改，对应的 SQL 语句分别是：

`INSERT` ：插入新记录；
`UPDATE` ：更新已有记录；
`DELETE` ：删除已有记录。

## 插入语句 INSERT

插入数据的方式有：

- 插入完整的行；
- 插入行的一部分；
- 插入多行；
- 插入某些查询的结果。

可针对每个表或每个用户，利用 MySQL 的安全机制禁止使用 INSERT 语句。

INSERT 语句一般不会产生输出。

语法：

```sql
# 不安全语法，避免使用：插入一行新的数据，使用  VALUES 子句
# 值的数量和顺序必须和表定义时一致，没有值写 NULL
INSERT INTO <表名> VALUES (<值1>, <值2>, ..., <所有值>);

# 更安全的用法：表名后指定要插入的列名（顺序随意），VALUES 和前面指定的保持对应即可
INSERT INTO <表名> (列名1, 列名2, ...) VALUES (值1, 值2, ...);

# 一次插入多行数据，多组括号表示多行值，括号之间用逗号分隔
INSERT INTO <表名> (列名1, 列名2, ...) VALUES
(值1, 值2, ...),
(值1, 值2, ...),
(值1, 值2, ...);
```

示例：

```sql
# 插入一条记录
INSERT INTO students (class_id, name, gender, score)
VALUES (2, '大牛', 'M', 80);

# 插入多条记录，使用逗号分隔
INSERT INTO students (class_id, name, gender, score) VALUES
  (1, '大宝', 'M', 87),
  (2, '二宝', 'M', 81);
```

不管使用哪种 INSERT 语法，都必须给出 VALUES 的正确数目。如果不提供列名，则必须给每个表列提供一个值。如果提供列名，则必须对每个列出的列给出一个值。如果不这样，将产生一条错误消息，相应的行插入不成功。

`<表名>` 后指定的列不需要指定表中的所有列，可以省略不需要插入的列，但省略的列必须满足以下条件之一才可省略：

- 该列定义为允许 NULL 值（无值或空值）。
- 在表定义中给出默认值。这表示如果不给出值，将使用默认值。

如果对表中不允许 NULL 值且没有默认值的列不给出值，则 MySQL 将产生一条错误消息，并且相应的行插入不成功。

如果数据检索（SELECT 语句）是最重要的（通常是这样），则你可以通过在 `INSERT` 和 `INTO` 之间添加关键字 `LOW_PRIORITY` ，指示 MySQL降低 `INSERT` 语句的优先级，以提高整体性能。

```sql
# 降低插入语句的优先级
INSERT LOW_PRIORITY INTO ...
```

插入查询出的数据，语法：

```sql
# SELECT 后的列名无需和插入的列名一样，只要顺序一致即可，
# 查出的数据是按顺序插入指定的列名的。
INSERT INTO <表名> (列名1, 列名2, ...)
SELECT 列名1, 列名2, ... FROM <另一张表> WHERE ...;
```

如果这个 `<另一张表>` 为空，则没有行被插入，也不产生错误，因为操作仍然是合法的。

## 更新语句 UPDATE

更新数据有两种方式：

- 更新表中特定行
- 更新表中所有行

语法：

```sql
# 更新某行数据，多列使用逗号分隔
UPDATE <表名> SET <列名1> = <值1>, <列名2> = <值2>, ... WHERE ...;

# 默认地，发生错误后，整个 UPDATE 操作被取消，错误发生前的更新也会被撤回
# 使用 IGNORE 关键字表示忽略错误，发生错误也继续执行更新
UPDATE IGNORE <表名> SET ... WHERE ...;
```

示例：

```sql
# 更新，修改 id 为 1 的那一行数据
UPDATE students SET name = '大牛', score = 66 WHERE id = 1;

# 更新时使用表达式，比如把 80 分以下的所有人加 10 分
UPDATE students SET score = score + 10 WHERE score < 80;

# 删除某个列的值，可设置它为 NULL（前提是该列允许 NULL 值）
UPDATE students SET name = '大牛', score = NULL WHERE id = 1;
```

如果 `WHERE` 条件没有匹配到任何记录， `UPDATE` 语句不会报错，也不会有任何记录被更新。

要特别小心的是，`UPDATE` 语句可以没有 `WHERE` 条件，此时，整个表的所有记录都会被更新。

所以，在执行 `UPDATE` 语句时要非常小心，最好先用 `SELECT` 语句来测试 `WHERE` 条件是否筛选出了期望的记录集，然后再用 `UPDATE` 更新。

在使用 MySQL 这类真正的关系数据库时，`UPDATE` 语句会返回更新的行数以及 `WHERE` 条件匹配的行数，比如 `Rows matched: 1 Changed: 1` 。

## 删除语句 DELETE

和 `UPDATE` 语句一样，可以删除一行数据，也可以删除多行数据甚至是全部数据。

`DELETE` 语句只能删除一整行，要删除某行的某列应该使用 `UPDATE` 语句。

语法：

```sql
# 删除 表中所有被 WHERE 条件匹配的数据
DELETE FROM <表名> WHERE ...;
```

示例：

```sql
# 删除 id 为 1 的记录
DELETE FROM students WHERE id = 1;

# 删除 id 大于等于 5 并且 小于等于 7 的所有记录
DELETE FROM students WHERE id >= 5 AND id <= 7;

# WHERE 条件没有匹配记录时，不会报错，也不会删除任何记录
DELETE FROM students WHERE id = 999;

# 不带 WHERE 条件，将会删除整个表所有的记录
DELETE FROM students;
```

所以，在执行 `DELETE` 语句时也要非常小心，最好先用 `SELECT` 语句来测试 `WHERE` 条件是否筛选出了期望的记录集，然后再用 `DELETE` 删除。

使用 MySQL 这类真正的关系数据库时， `DELETE` 语句也会返回删除的行数以及 `WHERE` 条件匹配的行数，比如 `Query OK, 1 row affected (0.01 sec)` 。

如果想从表中删除所有行，不要使用 `DELETE` 。可使用 `TRUNCATE TABLE` 语句，它完成相同的工作，但速度更快（ `TRUNCATE` 实际是删除原来的表并重新创建一个表，而不是逐行删除表中的数据）。

注意，MySQL 没有撤销操作。应该非常小心地使用 `UPDATE` 和 `DELETE` ，否则你会发现自己更新或删除了错误的数据。
