# 内置函数

## 系统信息函数

`VERSION()` 获取当前 MySQL 服务器版本号

`CONNECTION_ID()` 获取当前 MySQL 服务器连接的次数，每个连接都有各自唯一的 ID

`DATABASE()` 获取当前数据库名称

`USER()`、`CURRENT_USER`、`CURRENT_ _USER()`、`SYSTEM USER()` 和`SESSION_ USER()`这几个函数返回当前被MySQL服务器验证的用户名和主机名组合。这个值符合确定当前登录用户存取权限的MySQL账户。一般情况下，这几个函数的返回值是相同的。

`CHARSET(string)` 返回字符串使用的字符集。

`COLLATION(string)` 返回字符串的字符排列方式。

`LAST_INSERT_ID()` 返回最后生成的 AUTO_INCREMENT 值。

## 加密函数

`PASSWORD(string)` 密码函数，MySQL 8 已弃用

`MD5(string)` 返回字符串的一个 MD5 128 bit 校验和。返回值为 32 个十六进制字符组成的字符串。

`SHA(string)` 返回字符串加密后的字符串，40 个十六进制字符组成的字符串，加密算法比 MD5 更加安全。

`SHA2(string, hash_length)` 使用 `hash_length` 作为长度，对字符串进行加密。 `hash_length` 可选值为 `0 | 224(56个字符) | 256(64个字符) | 384(96个字符) | 512(128个字符)`，其中 `0` 等同于 `256` 。

`ENCODE()` MySQL 8 已弃用

`DECODE()` MySQL 8 已弃用

## 其他函数

`FORMAT(<数字>, n)` 将数字格式化，并以四舍五入方式保留小数后 n 为小数，以字符串方式返回。

`CONV(<数字>, <原进制>, <目标进制>)` 不同进制的数字进行转换。进制范围为 2 ~ 36 。

`INET_ATON(<IP字符串>)` 将点分隔的IP地址（4或8 bit）转为一个整数。

`INET_NTOA(<整数>)` 将整数代表的IP地址转换为点分隔的IP地址字符串。

`GET_LOCK(string, timeout)` 使用给定的字符串得到一个锁，超时时间为 timeout 秒。成功返回 1，超时返回 0，错误返回 NULL 。执行 `RELEASE_LOCK()` 函数或者连接断开，这个锁就会解除。

`RELEASE_LOCK(string)` 解除通过 `GET_LOCK()` 函数得到的锁。返回 1（成功），0（该线程尚未创建锁），NULL（锁不存在）。

`IS_FREE_LOCK(string)` 检查指定的名为 string 的锁是否未被占用。未被占用返回 1，占用返回 0 。

`IS_USED_LOCK(string)` 检查指定的名为 string 的锁是否被占用。占用时返回该锁的客户端连接标识符（connection ID），否则返回 NULL 。

`BENCHMARK(count, expr)` 重复执行 count 次 expr 表达式。测试执行时间，用于测试性能。

`CONVERT('<字符串>' USING <字符编码集>)` 改变字符串使用的字符集，不改变为默认使用的字符集编码。

`CAST(x, AS type)` 和 `CONVERT(x, type)` 将一个类型的值转换为另一个类型。type 可取值有 `BINARY | CHAR(n) | DATE | TIME | DATETIME | DECIMAL | SIGNED | UNSIGNED`。

## 窗口函数

窗口函数同时具有分组（partition by）和排序（order by）的功能，不减少原表的行数，所以经常用来在每组内排名，只能写在select子句中。

语法：

```sql
<窗口函数> over (partition by <用于分组的列名>
                order by <用于排序的列名>)
```

<窗口函数>的位置，可以放以下两种函数：

- 专用窗口函数，比如rank, dense_rank, row_number等
- 聚合函数，如sum. avg, count, max, min等

示例，加入部门表 branch 中，有名称 name 和部门人数 brcount 字段：

```sql
# 查询所有部门信息，并按 brcount 排序，并增加一列排序编号字段叫做 rank
SELECT *，rank() OVER w1 AS rank FROM branch
window w1 AS (ORDER BY brcount) ;

# 在每一行数据中，添加一个字段叫做 员工总数 total_count，这个字段是所有部门人数相加所得。
SELECT *，SUM (brcount) over() as total_count FROM branch;
```
