# 存储过程_存储函数_游标

[toc]

存储程序可以分为存储过程和函数。在 MySQL 中，创建存储过程和函数使用的语句分别是 `CREATE PROCEDURE` 和 `CREATE FUNCTION` ，使用 `CALL` 语句来调用存储过程，只能用输出变量返回值。函数可以从语句外调用(引用函数名)，也能返回标量值。存储过程也可以调用其他存储过程。

## 存储过程 PROCEDURE

什么是存储过程，简单来说，就是为以后的使用而保存的一条或多条 MySQL 语句的集合。可将其视为批处理文件，虽然它们的作用不仅限于批处理。

使用存储过程的好处：

- 拆分复杂的操作，封装成更小的单元，简化操作。
- 团队成员复用，保持一致的团队操作，降低出错。
- 解耦，如果表名，列名或业务逻辑变化，只需要修改封装好的存储过程即可，不用修改业务代码。
- 提高性能。因为使用存储过程比使用单独的SQL语句要快。
- 一些只能用在单个请求中的 MySQL 元素和特性，存储过程可以使用它们来编写功能更强更灵活的代码。

存储过程的好处总结：简单、安全、高性能。

一般来说，存储过程的编写比基本 SQL 语句复杂，编写存储过程需要更高的技能，更丰富的经验。

你可能没有创建存储过程的安全访问权限。许多数据库管理员限制存储过程的创建权限，只允许用户使用存储过程，但不允许他们创建存储过程。

### 创建存储过程 `CREATE PROCEDURE`

语法：

```sql
# 存储过程其实也是一种函数，所以名称后有一对圆括号
# 如果存储过程接受参数，它们将在 () 中列举出来。
CREATE PROCEDURE <存储过程名称>([参数列表]) [<存储过程特性>]
BEGIN <封装的语句> END;
```

示例：

```sql
# 创建一个存储过程，用于获得用户表中所有用户的平均年龄
CREATE PROCEDURE avg_user_age()
BEGIN
SELECT AVG(age) AS avg_age from users;
END;
```

上例中，`CREATE PROCEDURE avg_user_age()` 创建一个名为 `avg_user_age` 且不需要参数的存储过程， `BEGIN` 和 `END` 语句用来限定存储过程体，指示开始和结束。

上例中，`BEGIN` 和 `END` 中间的语句结束使用了分号 `;` ，创建存储过程的整个语句末尾也有分号 `;` ，这在命令行程序中使用时会出现句法错误，解决办法是临时更改命令行实用程序的语句分隔符。

```sql
DELIMITER //

CREATE PROCEDURE avg_user_age()
BEGIN
SELECT Avg(age) AS avg_age from users;
END //

DELIMITER ;
```

开头的 `DELIMITER //` 表示临时指定语句分隔符为 `//` ， 所以创建语句的末尾使用了 `END //` 作为语句结束分隔符。最后 `DELIMITER ;` 将分隔符恢复成分号。

除了 `\` 符号外，其他的字符都可以用来指定为临时分隔符。

调用存储过程使用 `CALL` 关键字：

```sql
CALL avg_user_age();
```

#### 带参数的存储过程

创建带参数的存储过程，每个参数都有三部分组成，分别是 `<参数类型> <参数名称> <参数数据类型>` 。

参数类型取值为以下之一：

- `IN` 接收参数
- `OUT` 输出参数
- `INOUT` 即可接收参数，也可输出参数

参数名任意定义，参数数据类型就是 MySQL 支持的数据类型。

语法：

```sql
CREATE PROCEDURE <存储过程名称>(
  <参数类型> <参数名称> <参数数据类型>,
  <参数类型> <参数名称> <参数数据类型>,
  <参数类型> <参数名称> <参数数据类型>,
  ...
) BEGIN <封装的语句> END;
```

在 `BEGIN <封装的语句> END` 封装的语句中，通过 `INTO` 关键字将值传给 `OUT` 类型的参数，比如 `SELECT <列名> INTO <参数名称> ...`

示例：

```sql
DELIMITER //
# 创建一个存储过程，可获取用户表中最大年龄，最小年龄，平均年龄
CREATE PROCEDURE user_age(
  OUT maxa INT,
  OUT mina INT,
  OUT avga INT
)
BEGIN
SELECT Max(age) INTO maxa from users;
SELECT min(age) INTO mina from users;
SELECT avg(age) INTO avga from users;
END //

DELIMITER ;
```

上例中，创建了一个存储过程叫做 `user_age` , 它接收三个参数，分别是 `maxa`, `mina`, `avga`, 每个参数必须具有指定的类型。

关键字 `OUT` 指出相应的参数用来从存储过程传出一个值（返回给调用者）。

封装的语句中，通过 INTO 关键字将查询出的值赋值给了 `maxa`, `mina`, `avga` 这三个参数。

调用带参数的存储过程：

```sql
# 所有 MySQL 变量命名都必须以 @ 开始
# 变量名不需要和存储过程的参数名相同，但顺序和数量必须一致。
CALL user_age(@max_age, @min_age, @avg_age);
```

在调用语句执行之后，这条语句并不显示任何数据。它仅仅返回了这三个变量，可以在之后使用这三个变量。

访问 **调用存储过程返回的变量**：

```sql
# 直接访问变量，这条语句查询出三列，分别是这三个变量，以及他们的值
SELECT @max_age, @min_age, @avg_age;
```

#### 存储过程特性

存储过程特性有以下取值：

- LANGUAGE SQL: 说明routine_ _body 部分是由SQL语句组成的，当前系统支持的语言为
SQL。SQL是LANGUAGE特性的唯一值。
- [NOT] DETERMINISTIC: 指明存储过程执行的结果是否正确。DETERMINISTIC表示结.
果是确定的。每次执行存储过程时,相同的输入会得到相同的输出。NOT DETERMINISTIC
表示结果是不确定的，相同的输入可能得到不同的输出。如果没有指定任意一个值，默认
为NOT DETERMINISTIC.
- { CONTAINS SQL | NO SQL| READS SQL DATA | MODIFIES SQL DATA}:指明子程序使
用SQL语句的限制。CONTAINS SQL表明子程序包含SQL语句，但是不包含读写数据的
语句; NOSQL表明子程序不包含SQL语句; READS SQL DATA说明子程序包含读数据
的语句; MODIFIES SQL DATA表明子程序包含写数据的语句。默认情况下，系统会指定
为CONTAINS SQL。
- SQL SECURITY { DEFINER |INVOKER }:指明谁有权限来执行。DEFINER 表示只有定
义者才能执行。INVOKER 表示拥有权限的调用者可以执行。默认情况下，系统指定为
DEFINER。
- COMMENT 'string': 注释信息，可以用来描述存储过程或函数。

### 显示创建一个存储过程的语句

```sql
# 查看创建存储过程的语句
SHOW CREATE PROCEDURE <存储过程名称>;

# 查看何时、由谁创建等详细信息，列出所有存储过程
SHOW PROCEDURE STATUS;

# 为限制其输出，可使用 LIKE 指定一个过滤模式
SHOW PROCEDURE STATUS LIKE '<过滤模式>';
```

### 删除存储过程

存储过程在创建之后，被保存在服务器上以供使用，直至被删除。

```sql
# 如果指定的过程不存在，将产生一个错误
DROP PROCEDURE <存储过程名称>;

# 判断当指定的存储过程存在时，才将它删除
DROP PROCEDURE IF EXISTS <存储过程名称>;
```

## 存储函数

### 创建存储函数 `CREATE FUNCTION`

```sql
CREATE FUNCTION <函数名>([参数列表])
RETURNS <数据类型>
RETURN (<封装的语句>)
```

- `CREATE FUNCTION <函数名>([参数列表])` 创建函数
- 参数列表格式为 `IN <参数> <数据类型>` ，不同于存储过程，参数类型只有 `IN` 接收参数类型
- `RETURNS <数据类型>` 指定函数返回的数据类型，返回值不符合时，将会被强制改为恰当的返回值的类型。
- `RETURN (<封装的语句>)` 返回实际的结果

## 游标 cursor

有时，需要在检索出来的行中前进或后退一行或多行。这就是使用游标的原因。游标（cursor）是一个存储在MySQL服务器上的数据库查询，它不是一条 SELECT 语句，而是被该语句检索出来的结果集。在存储了游标之后，应用程序可以根据需要滚动或浏览其中的数据。

游标主要用于交互式应用，其中用户需要滚动屏幕上的数据，并对数据进行浏览或做出更改。

不像多数 DBMS，MySQL 游标只能用于存储过程（和函数）。

### 使用游标

游标用 DECLARE 语句创建：

```sql
CREATE PROCEDURE <存储过程名称>()
BEGIN
  DECLARE <游标名> CURSOR
  FOR
  <查询语句>;
END;
```

创建游标后，使用 `OPEN <游标名>` 打开游标：

```sql
# 在处理 OPEN 语句时执行查询，存储检索出的数据以供浏览和滚动
OPEN <游标名>;
```

游标处理完成后，应当使用如下语句关闭游标：

```sql
CLOSE <游标名>;
```

CLOSE 释放游标使用的所有内部内存和资源，因此在每个游标不再需要时都应该关闭。

在一个游标关闭后，如果没有重新打开，则不能使用它。

如果你不明确关闭游标，MySQL将会在到达 END 语句时自动关闭它。

待完善...
