# 安全管理

数据库服务器通常包含关键的数据，确保这些数据的安全和完整需要利用访问控制。

## 访问控制

MySQL服务器的安全基础是：用户应该对他们需要的数据具有适当的访问权，既不能多也不能少。换句话说，用户不能对过多的数据具有过多的访问权。

- 多数用户只需要对表进行读和写，但少数用户甚至需要能创建和删除表；
- 某些用户需要读表，但可能不需要更新表；
- 你可能想允许用户添加数据，但不允许他们删除数据；
- 某些用户（管理员）可能需要处理用户账号的权限，但多数用户不需要；
- 你可能想让用户通过存储过程访问数据，但不允许他们直接访问数据；
- 你可能想根据用户登录的地点限制对某些功能的访问。

管理访问控制需要创建和管理用户账号，之前，MySQL 创建了一个名为 root 的用户账号，它对整个MySQL服务器具有完全的控制，之前的示例都是使用的这个 root 用户，但在实际的应用中，决不能使用 root 。应该创建一系列的账号，有的用于管理，有的供用户使用，有的供开发人员使用，等等。

访问控制的目的不仅仅是防止用户的恶意企图，还能避免一些错误的发生，比如写错 SQL 语句等。再次强调，坚决不要在实际应用中使用 root 用户。仅在绝对需要时使用 root, 或许在你不能登录其他管理账号时使用。

## 管理用户

MySQL 用户账号和信息存储在一个名为 `mysql` 的数据库中，一般不需要直接访问 `mysql` 数据库和表。

如果需要获得所有用户账号列表时，可以访问它：

```sql
# 进入 mysql 数据库
USE mysql;

# 查询用户表的 user 列，最开始只有 root 这一个用户
SELECT user FROM user;
```

### 创建用户帐号 `CREATE USER`

语法：

```sql
CREATE USER <用户名> IDENTIFIED BY '<字符串密码>';
CREATE USER <用户名> IDENTIFIED BY PASSWORD '<加密密码>';
```

`CREATE USER <用户名>` 表示创建一个帐号。`IDENTIFIED BY '<密码>'` 表示为创建的帐号设置一个密码，如果不设置，可以省略该语句，其中 `BY` 后面可以加一个 `PASSWORD` 关键字，加了 `PASSWORD` 之后，后面的密码就不能是普通的字符串，必须是加密过后的十六进制字符串（可以通过 `SELECT Password('字符串')` 获取文本字符串的加密字符串）。

`<用户名>` 实际格式是 `<user>@<host>`，`user` 表示帐号，`@` 之后表示主机名，表示允许这个帐号在哪个主机上使用，没有指定主机名则默认为 `%` ，表示可以在任何主机上使用此帐号。

示例：

```sql
# 使用普通字符串创建密码，虽然创建用的字符串
# 但 MySQL 在存入用户表示依然会对齐进行加密
CREATE USER admin1 IDENTIFIED BY 'helloworld';

# 使用加密后的字符串（通过 SELECT Password('helloworld') 获取的加密字符串）创建密码
CREATE USER admin2@localhost
IDENTIFIED BY PASSWORD '*D35DB127DB631E6E27C6B75E8D376B04F64FAF83';
```

上例中，用了两种不同方式来位帐号创建密码，实际上都是用的 `helloworld` 作为密码。`admin1` 没有指定主机名，可以在任何主机上使用此账号， `admin2` 指定了主机名为 `localhost` ，表示只能在 `localhost` 上使用此账号。

其实还有 `GRANT` 语句（稍后介绍）也可以创建用户账号，但一般来说 `CREATE USER` 是最清楚和最简单的句子。

此外，也可以通过直接插入行到 `user` 表来增加用户，不过为安全起见，一般不建议这样做。MySQL 用来存储用户账号信息的表（以及表模式等）极为重要，对它们的任何毁坏都可能严重地伤害到MySQL服务器。因此，相对于直接处理来说，最好是用标记和函数来处理这些表。

重命名一个用户账号：

```sql
RENAME USER <旧用户名> TO <新用户名>;
```

删除一个用户帐号：

```sql
DROP USER <用户名>;
```

修改帐号密码：

```sql
# 修改本账号的密码
SET PASSWORD = Password('<新密码>');

# 修改其他用户的密码
SET PASSWORD FOR <用户名> = Password('<新密码>');

# 比如修改 admin1 的密码
SET PASSWORD FOR admin1 = Password('helloworld1');
```

修改帐号密码时，新密码必须使用 `Password()` 加密。

### 设置访问权限

在创建用户账号后，必须接着分配访问权限。新创建的用户账号没有访问权限。它们能登录MySQL，但不能看到数据，不能执行任何数据库操作。

```sql
# 查看某个用户的权限
SHOW GRANTS FOR <用户名>;

# 分配权限给用户
GRANT <某个权限> ON <库或表> TO <用户名>;
```

查看权限示例：

```sql
# 查看刚才创建的帐号 admin1 的权限
SHOW GRANTS FOR admin1;
```

输出结果：

```bash
+-------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| Grants for admin1@%                                                                                   |
+-------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| GRANT USAGE ON *.* TO `admin1`@`%` IDENTIFIED BY PASSWORD '*D35DB127DB631E6E27C6B75E8D376B04F64FAF83' |
+-------------------------------------------------------------------------------------------------------+
```

上例输出结果中，

- `GRANT USAGE` 表示分配了使用权限，其实也就是创建了帐号，但没有分配任何可操作权限的意思。
- `ON *.*` 表示分配的使用权限是任意库下的任意表，也就是这个帐号可以在任何地方使用（但是还没有操作权限）。
- TO \`admin1\`@\`%\` 表示分配给了 admin1 帐号，可以在 `%` （任意）主机上使用。

分配操作权限：

```sql
# 分配 查询 权限给 admin1
GRANT SELECT ON app.* TO admin1;
```

上例表示分配了 `app.*` （app 数据库下的所有表）的  `SELECT` 权限给用户 `admin1` 。此时用户对 `app` 数据库中的所有表都具有查询数据的权限。

一次分配多个权限时，可以使用逗号分隔开即可，如 `GRANT SELECT, INSERT ON ...`。

撤销某个权限把 `GRANT ... TO ...` 换成 `REVOKE ... FROM ...` 即可：

```sql
REVOKE SELECT ON app.* FROM admin1;
```

GRANT 和 REVOKE 可在几个层次上控制访问权限：

- 整个服务器，使用 `GRANT ALL` 和 `REVOKE ALL`；
- 整个数据库，使用 `ON database.*`；
- 特定的表，使用 `ON database.table`；
- 特定的列；
- 特定的存储过程

权限列表：

权限 | 说明
-- | --
`ALL` | 除GRANT OPTION外的所有权限
`ALTER` | 使用ALTER TABLE
`ALTER ROUTINE` | 使用ALTER PROCEDURE和DROP PROCEDURE
`CREATE` | 使用CREATE TABLE
`CREATE ROUTINE` | 使用CREATE PROCEDURE
`CREATE TEMPORARY TABLES` | 使用CREATE TEMPORARY TABLE
`CREATE USER` | 使用CREATE USER、DROP USER、RENAME USER和REVOKE ALL PRIVILEGES
`CREATE VIEW` | 使用CREATE VIEW
`DELETE` | 使用DELETE
`DROP` | 使用DROP TABLE
`EXECUTE` | 使用CALL和存储过程
`FILE` | 使用SELECT INTO OUTFILE和LOAD DATA INFILE
`GRANT OPTION` | 使用GRANT和REVOKE
`INDEX` | 使用CREATE INDEX和DROP INDEX
`INSERT` | 使用INSERT
`LOCK TABLES` | 使用LOCK TABLES
`PROCESS` | 使用SHOW FULL PROCESSLIST
`RELOAD` | 使用FLUSH
`REPLICATION CLIENT` | 服务器位置的访问
`REPLICATION SLAVE` | 由复制从属使用
`SELECT` | 使用SELECT
`SHOW DATABASES` | 使用SHOW DATABASES
`SHOW VIEW` | 使用SHOW CREATE VIEW
`SHUTDOWN` | 使用mysqladmin shutdown（用来关闭MySQL）
`SUPER` | 使用CHANGE MASTER、KILL、LOGS、PURGE、MASTER和SET GLOBAL。还允许mysqladmin调试登录
`UPDATE` | 使用UPDATE
`USAGE` | 无访问权限

在使用 `GRANT` 和 `REVOKE` 时，用户账号必须已创建，但对于分配到权限的某个数据库或表却没有这个要求。这就允许管理员在创建数据库和表之前就创建好账号并且分配好权限。

这样做的副作用是，当某个数据库或表被删除时（用 DROP 语句），相关的访问权限仍然存在。而且，如果将来重新创建该数据库或表，这些权限仍然起作用。
