# 视图

视图是虚拟的表。与包含数据的表不一样，视图只包含使用时动态检索数据的查询。

它不包含表中应该有的任何列或数据，它包含的是一个 SQL 查询。

视图的作用：

- 重用 SQL 语句。
- 简化复杂的 SQL 操作。在编写查询后，可以方便地重用它而不必知道它的基本查询细节。
- 使用表的组成部分而不是整个表。
- 保护数据。可以给用户授予表的特定部分的访问权限而不是整个表的访问权限。
- 更改数据格式和表示。视图可返回与底层表的表示和格式不同的数据。

视图的最常见的应用之一是隐藏复杂的 SQL ，这通常都会涉及联结。

在视图创建之后，可以用与表基本相同的方式利用它们。可以对视图执行 SELECT 操作，过滤和排序数据，将视图联结到其他视图或表，甚至能添加和更新数据。

重要的是知道视图仅仅是用来查看存储在别处的数据的一种设施。视图本身不包含数据，因此它们返回的数据是从其他表中检索出来的。在添加或更改这些表中的数据时，视图将返回改变过的数据。

因为视图不包含数据，所以每次使用视图时，都必须处理查询执行时所需的任一个检索。如果你用多个联结和过滤创建了复杂的视图或者嵌套了视图，可能会发现性能下降得很厉害。因此，在部署使用了大量视图的应用前，应该进行测试。

视图的规则和限制：

- 与表一样，视图必须唯一命名（不能给视图取与别的视图或表相同的名字）。
- 对于可以创建的视图数目没有限制。
- 为了创建视图，必须具有足够的访问权限。这些限制通常由数据库管理人员授予。
- 视图可以嵌套，即可以利用从其他视图中检索数据的查询来构造一个视图。
- ORDER BY 可以用在视图中，但如果从该视图检索数据 SELECT 中也含有 ORDER BY ，那么该视图中的 ORDER BY 将被覆盖。
- 视图不能索引，也不能有关联的触发器或默认值。
- 视图可以和表一起使用。例如，编写一条联结表和视图的 SELECT 语句。

## 创建视图 `CREATE VIEW`

语法：

```sql
CREATE VIEW <视图名> AS <视图语句>
```

接下来，将之前的一个联结查询语句修改为视图，以下是原联结查询：

```sql
SELECT user_id, user_name, user_contact, order_id, product_id
FROM users, orders, order_products
WHERE users.user_id = orders.user_id
  AND orders.order_id = order_products.order_id
  AND order_products.product_id = 123456
```

封装一个视图语句：

```sql
# 将所有产生了订单的用户信息封装为一个视图
CREATE VIEW order_users AS
SELECT user_id, user_name, user_contact
FROM users, orders, order_products
WHERE users.user_id = orders.user_id
  AND orders.order_id = order_products.order_id;
```

使用视图：

```sql
# 查询视图里的所有信息
SELECT * from order_users;

# 查询买了产品 id 为 123456 的用户信息
SELECT * from order_users WHERE product_id = 123456;
```

可以看出，视图极大地简化了复杂SQL语句的使用。利用视图，可一次性编写基础的SQL，然后根据需要多次使用。

总之，视图就像是新建了一张表，但是这张表又是不存在的，它只是一些复杂查询语句（比如联结查询）或重复使用的查询语句（比如 WHERE 过滤）的封装，使用视图的时候，就把它当做存在的一张表使用。

## 查看创建视图的语句 `SHOW CREATE VIEW <视图名>;`

查看一个视图被创建时使用的语句，使用：

```sql
SHOW CREATE VIEW <视图名>;
```

## 删除视图 `DROP VIEW <视图名>;`

要删除一个视图，可以使用：

```sql
DROP VIEW <视图名>;
```

## 更新视图

请注意，一般情况，应该将视图用于检索（ SELECT 语句）而不用于更新（ INSERT 、 UPDATE 和 DELETE ）。

视图本身不是一张存储数据的表，那么视图的数据能否更新？答案视情况而定。

通常，视图是可更新的（即，可以对它们使用 INSERT 、 UPDATE 和 DELETE ）。更新一个视图将更新其基表（视图中依赖的表）。如果你对视图增加或删除行，实际上是对其基表增加或删除行。

但是，并非所有视图都是可更新的。基本上可以说，如果 MySQL 不能正确地确定被更新的基数据，则不允许更新（包括插入和删除）。

这实际上意味着，如果视图定义中有以下操作，则不能进行视图的更新：

- 分组（使用 `GROUP BY` 和 `HAVING` ）；
- 联结；
- 子查询；
- 并；
- 聚集函数（ `Min()` 、 `Count()` 、 `Sum()` 等）；
- `DISTINCT`；
- 导出（计算）列。

更新视图时，可以先用 `DROP VIEW` 再用 `CREATE VIEW` ，也可以直接用 `CREATE OR REPLACE VIEW` , 如果要更新的视图不存在，会创建一个视图；如果要更新的视图存在，会替换原有视图。
