# 触发器

MySQL 语句在需要时被执行，存储过程也是如此。但是，如果你想要某条语句（或某些语句）在事件发生时自动执行，怎么办呢？

触发器是 MySQL 响应 `DELETE`, `INSERT`, `UPDATE` 语句而自动执行的一条语句。

在 MySQL 5中，触发器名必须在每个表中唯一，但不是在每个数据库中唯一。这在其他每个数据库触发器名必须唯一的 DBMS 中是不允许的，但尽量应该在数据库范围内使用唯一的触发器名。

## 创建触发器

触发器用 `CREATE TRIGGER` 语句创建：

```sql
CREATE TRIGGER <触发器名>
<BEFORE | AFTER> <INSERT | UPDATE | DELETE>
ON <表名>
FOR EACH ROW <触发器执行的语句>;
```

上述语句中：

- `CREATE TRIGGER <触发器名>` 创建触发器
- `<BEFORE | AFTER> <INSERT | UPDATE | DELETE>` 表示可以在 `INSERT`, `UPDATE`, `DELETE` 语句之前或之后执行，`BEFORE` 通常用于拦截验证数据。
- `ON <表名>` 指定触发器监听的是哪一张表，只有表才支持触发器，视图不支持。
- `FOR EACH ROW <触发器执行的语句>` 表示对每一行的操作都执行什么语句

触发器按每个表每个事件每次地定义，每个表每个事件每次只允许一个触发器。因此，每个表最多支持 6 个触发器，分别是：

- `BEFORE INSERT`
- `AFTER INSERT`
- `BEFORE UPDATE`
- `AFTER UPDATE`
- `BEFORE DELETE`
- `AFTER DELETE`

一个触发器不能与多个事件或多个表关联，比如，如果你需要对 `INSERT` 和 `UPDATE` 触发相同的操作，也需要分别定义两个触发器。

触发器的执行流程：`BEFORE => 增/删/改语句 => AFTER` ，任意一个环节出错后，后续都不会再执行。

### INSERT 语句的触发器

- 在 INSERT 触发器代码内，可引用一个名为 `NEW` 的关键字，表示被插入的行数据
- 在 `BEFORE INSERT` 触发器中， 可以拦截并修改 `NEW` 中的值，也就是更改被插入的行数据
- 对于 `AUTO_INCREMENT` 列， `NEW` 在 `INSERT` 执行之前包含 `0` ，在 `INSERT` 执行之后包含新的自动生成值

比如，确定新插入行的 `AUTO_INCREMENT` 列的值：

```sql
# 假设 orders 表中，id 是自增列，触发器语句中通过 NEW 访问插入的行数据
CREATE TRIGGER after_orders_insert
AFTER INSERT
ON orders
FOR EACH ROW SELECT NEW.id;
```

### DELETE 语句的触发器

- 在 `DELETE` 触发器代码内，你可以引用一个名为 `OLD` 的关键字，表示被删除的行数据
- `OLD` 中的值全都是只读的，不能修改。

比如，在删除 `orders` 订单表每一行数据之前，先把这一行数据存到另一张存档表  `archive_orders` 之中：

```sql
CREATE TRIGGER before_orders_delete
BEFORE DELETE
ON orders
FOR EACH ROW
BEGIN
  # 如果要完全复制行数据，并且两张表结构一致的话，
  # 可使用 INSERT INTO archive_orders VALUES OLD;
  INSERT INTO archive_orders(id, order_num, user_id)
  VALUES (OLD.id, OLD.order_num, OLD.user_id);
END;
```

上例中，`BEGIN ... AND;` 语句不是必须的，但是没有坏处，使用 `BEGIN ... AND;` 则可以兼容执行多条语句的情况。

### UPDATE 语句的触发器

- 在 `UPDATE` 触发器执行的语句中，可以引用一个名为 `OLD` 的关键字访问更新前的旧值，引用一个名为 `NEW` 的关键字访问新更新的值；
- 在 `BEFORE UPDATE` 触发器执行的语句中，可以拦截并修改 `NEW` 中的值，也就是更改被插入的数据，
- `OLD` 中的值全都是只读的，不能更新。

比如，更新 users 用户表的数据时，拦截新数据中的 email 字段，存储为全小写：

```sql
CREATE TRIGGER before_users_update
BEFORE UPDATE
ON users
FOR EACH ROW
BEGIN
  SET NEW.email = Lower(NEW.email);
END;
```

可以看到，用触发器来保证数据的一致性（大小写、格式等）是非常方便的。在触发器中执行这种类型的处理的优点是它总是会进行这种处理，而且是透明地进行，与客户机应用无关。

遗憾的是，MySQL触发器中不支持 CALL 语句。这表示不能从触发器内调用存储过程。所需的存储过程代码需要复制到触发器内。

## 删除触发器

触发器不能更新或覆盖。为了修改一个触发器，必须先删除它，然后再重新创建。

```sql
DROP TRIGGER <触发器名>;
```
