# 特指度和层叠 Specificity and the Cascade

## 特指度

选择符的特指度由选择符本身的组成部分决定。一个特指度值由四部分组成，比如 0, 0, 0, 0 。

特指度是从左向右比较的。

- 选择符中每个 ID 选择符，加 0, 1, 0, 0
- 每个类选择符，属性选择符，伪类，加 0, 0, 1, 0
- 每个元素选择符，伪元素，加 0, 0, 0, 1
- 连接符和通用选择符不增加特指度。

例如：

```CSS
h1 {
  color: red;
} /* specificity = 0,0,0,1 */
p em {
  color: purple;
} /* specificity = 0,0,0,2 */
.grape {
  color: purple;
} /* specificity = 0,0,1,0 */
*.bright {
  color: yellow;
} /* specificity = 0,0,1,0 */
p.bright em.dark {
  color: maroon;
} /* specificity = 0,0,2,2 */
#id216 {
  color: blue;
} /* specificity = 0,1,0,0 */
div#sidebar *[href] {
  color: silver;
} /* specificity = 0,1,1,1 */
```

### 声明和特指度

```css
h1 {
  color: silver;
  background: black;
}
```

浏览器执行时会将它打散为单独的规则：

```css
h1 {
  color: silver;
}
h1 {
  background: black;
}
```

多个选择符作用于同一个元素上时，不同属性均会生效，相同的属性依据特指度高者生效。

### 通用选择符的特指度

通用选择符不增加特指度，特指度为 0,0,0,0 。但它与没有特指度是不同的。

```css
div p {} /* 0,0,0,2 */

body * strong {} /* 0,0,0,2 */
```

### ID 和属性选择符的特指度

ID选择符合属性选择符使用id时是有区别的

```css
#meadow {
  color: green;
} /* 0,1,0,0 */

*[id='meadow'] {
  color: red;
} /* 0,0,1,0 */


html > body table tr[id='totals'] td ul > li {
  color: maroon;
} /* 0,0,1,7 */

li#answer {
  color: navy;
} /* 0,1,0,1 (胜出) */

```

### 行内样式的特指度

行内样式声明的特指度比其他声明都高。特指度为 1, 0, 0, 0

### 重要声明 `!important`

有时某个声明非常重要，超过其他所有声明，称为重要声明（important declarations）。

在声明末尾的分号之前加上 `!important` 即可：

```css
p.dark {
  color: #333 !important; /* 选中元素的的此属性超过其他一切声明 */
  background: white;
}
```

## 继承

继承指设定的样式不仅作用在选中元素上，还作用到其所有后代身上。

很多属性不会继承，比如多数盒模型的属性，包括 `margin padding background border` 等。

继承的值没有特指度，连 0 都没有。所以 0 特指度的 通用选择符会战胜 没有特指度的继承样式。

## 层叠

如果特指度完全相同，则后声明的覆盖先声明的样式。

如果一个样式表中，样式和 头部的 `@import` 的样式冲突，则当前样式表中的生效，引入的样式都算在引入的位置，当前样式表中的样式位置算在它的后面声明。

正因为前后位置有影响，所以通常才推荐按照一定的顺序编写链接的样式。

```css
a:link {
  color: blue;
}
a:visited {
  color: purple;
}
a:focus {
  color: green;
}
a:hover {
  color: red;
}
a:active {
  color: orange;
}
```

因为以上选择符的特指度相等，都是 0, 0, 1, 0。所以最后匹配的会生效。

试想，点击（active）的时候，如果 `a:active` 没有写在最后，则会被它后面的样式覆盖。

如果按照以下顺序设置链接样式：

```css
a:active {
  color: orange;
}
a:focus {
  color: green;
}
a:hover {
  color: red;
}
a:link {
  color: blue;
}
a:visited {
  color: purple;
}
```

`a:active`，`a:focus`，`a:hover` 永远都不会生效，因为 `a:link` 和 `a:visited` 在它们后面，一个链接要么已访问，要么是未访问，`a:link` 和 `a:visited` 总有一个会覆盖前面的样式。

当然，以上的所有冲突只会发生在设置相同的属性的时候，设置不同的属性则不会被影响。还有就是 `:link` 和 `:visited` 样式的顺序并不重要，因为未访问和已访问是不会同时被匹配到的。

把伪类串在一起可以消除这一系列的问题：

```css
a:link {
  color: blue;
}
a:visited {
  color: purple;
}
a:link:hover {
  color: red;
}
a:visited:hover {
  color: gray;
}
```

以上样式任意调换顺序都不会有影响。

但是，加上 `:active` 状态后，顺序又变得重要了：

```css
a:link {
  color: blue;
}
a:visited {
  color: purple;
}
a:link:hover {
  color: red;
}
a:visited:hover {
  color: gray;
}
a:link:active {
  color: orange;
}
a:visited:active {
  color: silver;
}
```

如果把上述的 `:active` 移到 `:hover` 之前，那么 `:active` 将会被忽略。

解决办法就是增加串联的伪类数量

```css
a:link {
  color: blue;
}
a:visited {
  color: purple;
}

a:link:hover:active {
  color: orange;
} /* 特指度增加，不会被 hover 取代 */
a:visited:hover:active {
  color: silver;
} /* 特指度增加，不会被 hover 取代 */

a:link:hover {
  color: red;
}
a:visited:hover {
  color: gray;
}
```
