# 字体

## 字体族

字体族是不同字型的字体的统称，比如 Times 字体包括 TimesRegular, TimesBold, TimesItalic, TimesBoldItalic 等，这些字体各自都是一个字型（font-face），而 Times 就是一个字体族（font-family）。

CSS 定义了五种通用的字体族：

- `serif` 衬线字体，字形宽度各异，而且有衬线。例如：小写字母 i 和小写字母 m 宽度不同，衬线就是字符笔画末尾的装饰，比如大写字母 A 两条竖线底部的短线。Times, Georgia,New Century Schoolbook 等都是衬线字体。

- `sans-serif` 无衬线字体，字形宽度各异，但是无衬线。Helvetica, Geneva, Verdana, Arial, Univers 等都是无衬线字体。

- `monospace` 等宽字体，字形宽度一样，一般用于显示编程代码或表格数据。衬线可有可无。Courier, Courier New, Consolas, Andale Mono 等都是等宽字体。

- `cursive` 草书字体，模仿人类笔迹或手写体的字体，通常在笔划末端有较大的花饰，而且比衬线字体华丽，例如大写字母 A 左边竖线底部可能有个小卷，或者整条线都是花饰卷。Zapf Chancery, Author, Comic Sans 等都是草书字体。

- `fantasy` 奇幻字体，也叫装饰字体或展示字体，没有统一的特征，但无法归类到其他类别中。Western, Woodblock, Klingon 等都是奇幻字体。

### 使用通用字体族

例如：只想使用无衬线字体，但不具体指定，由浏览器自行选择。

```css
body {
  font-family: sans-serif;
}
```

### 指定字体族

```css
h1 {
  font-family: Georgia;
}
```

上例中，假设用户安装了 Georgia 字体，如果没有安装，浏览器找不到的话将会使用默认字体。

如果不希望浏览器在找不到指定字体时直接使用默认字体，可以在最后设置一个想使用的通用字体族：

```css
h1 {
  font-family: Georgia, serif;
}
```

通常都建议在设置 `font-family` 时指定一种通用字体族。

#### 使用引号

如果字体名称中有空格，或是符号（比如 # 或 $ 等），应该使用引号包裹起来，非强制但是推荐这样做。

与 `font-family` 值中的关键字相同的字体则必须放在引号中。

而通用字体族这样的关键字则不能放在引号中，否则浏览器会以为这是一款字体的名称。

## 使用 `@font-face`

加入想要使用的字体没有广泛安装，是个特别的字体，通过使用 `@font-face` 可以定义一个特有的字体族名称，对应于服务器上的字体文件，浏览器会将这个字体文件下载并渲染页面中使用它的文本，就好像是用户的设备中安装了这个字体一样。

例如：

```css
/* 自定义字体名称，并指定要加载的字体文件 */

@font-face{
  font-family: 'MyFontName';
  src: url('./font/MyFontName.otf');
}
```

```css
/* 使用自定义的字体 */

div {
  font-family: MyFontName;
}
```

### 必须的描述符

自定义字体的全部参数都在 `@font-face{}` 中编写，参数被称为描述符，写法与属性相同。

多数的描述符都是直接使用现有的属性名，必填的描述符有 `font-family` 和 `src` 两个。

`src` 就是指定字体要使用的一个或多个源，多个源以逗号分隔。源可以指向任何 URI，但字型必须与样式表同源。也就是不能把 src 指向别人的网站，下载别人的字体，应该在自己的服务器中存储一份，或者使用同时提供样式表和字体文件的字体托管服务。

如果服务器在请求中设置了 `Access-Control-Allow-Origin` 允许跨站加载，则不受此限制。

```css
@font-face{
  font-family: 'MyFontName';
  src: url('./font/MyFontName.otf'),
       url('./font/MyFontName.ttf'),
       url('./font/MyFontName.woff');
}
```

上例中，src 设置了多个源，如果浏览器无法下载第一个，或字体格式不支持，则会自动下载下一个。

可以使用 `format()` 高速浏览器某个源是什么格式，这样当浏览器不支持时会直接跳过去下载下一个源。

```css
@font-face{
  font-family: 'MyFontName';
  src: url('./font/MyFontName.otf') format('opentype'),
       url('./font/MyFontName.ttf') format('TureType');
}
```

支持的字体格式

值 | 格式
-- | --
embedded-opentype | EOT(Embedded OPenType)
opentype | OTF(OPenType)
svg | SVG(Scalable Vector Graphics)
truetype | TTF(TrueType)
woff | WOFF(Web Open Font Format)

除了 `url()` 和 `format()` 组合之外，还可以使用 `local()` 指定已经安装在设备本地中的若干个字体族名称。

```css
@font-face {
  font-family: "myFontName";
  src: local("myFontName"),
       local("myFontName-Regular "),
       url("myFontName-Regular.otf") format("opentype"),
       url("myFontName-Regular.true") format("truetype");
}
```

浏览器会先尝试从设备本地获取 `local()` 指定的字体，如果没有则加载下一个本地或在线字体。

借助 `local()` 可以为本地字体重新起一个名字：

```css
@font-face {
  font-family: "H"; /* 为本地的 Helvetica 或 Helvetica Neue 字体起个别名叫做 H */
  src: local("Helvetica"), local("Helvetica Neue");
}
h1,
h2,
h3 {
  font-family: H, sans-serif; /* 使用自定义的字体名称 H */
}
```

#### 确保完全兼容的 `@font-face` 写法

不同时代浏览器支持不同格式的字体，为了尽量支持所有，应该尽量使用如下安全的写法：

```css
@font-face {
  font-family: "myFontName";
  src: url("myFontName.eot"); /* IE9 */
  src: url("myFontName.eot?#iefix") format("embedded-opentype"), /* IE6 ~ IE8 */
       url("myFontName.woff") format("woff"), /* 多数现代浏览器 */
       url("myFontName.ttf") format("truetype"), /* 多数 IOS 和 Android 设备*/
       url("myFontName.svg#myFontName_adf_regular") format("svg"); /* 旧 IOS 设备*/
}
```

上例中出现的如下两行：

```bash
  src: url("myFontName-Regular.eot");
  src: url("myFontName.eot?#iefix") format("embedded-opentype"),
```

这两行是为支持 eot 格式的浏览器（IE6 ~ IE9）提供 eot 文件。

前一行针对“兼容模式”下的 IE9，后一行针对 IE6 ~ IE8。

后一行出现的 `?#iefix` 导致这些浏览器出现一个解析缺陷，从而绕过另一个解析缺陷（列出多个字体格式时返回 404）。IE9 修复了这个问题，但是没有扩充支持的字体格式，所以需要第一行的存在。

### `@font-face` 的其他字体描述符

`@font-face` 中除了 font-family 和 src 这两个必须的描述符以外，还有几个可选描述符：

描述符 | 默认值 | 说明
-- | -- | --
font-style | normal | 区分常规、斜体和倾斜字体
font-weight | normal | 区分不同的字重
font-stretch | normal | 区分不同的字符宽度（例如紧缩和加宽）
font-variant | normal | 区分众多字形变体（例如小号的大写字母）
font-feature-settings | normal | 直接访问 OpenType 的底层特性（例如启用连字）
unicode-range | U+0-10FFFF | 定义指定字体中可用的字符范围

如果未设置其中的某个描述符，则会使用默认值。

#### 限制字符范围 `unicode-range`

这个描述符没有对应的 CSS 属性，用于指定自定义的字体可以应用到哪些字符上。设置一个 unicode 字符编码范围，只有范围内的字符会应用这个指定的字体。默认是全部 unicode 编码字符。

指定多个范围以逗号分隔。

值中指定范围时可以且仅允许使用一个特殊的字符 `?` 来表示通配符，表示“任何数字”，比如 `U+30??` 等效于 `U+3000-30ff`

除了范围外也可以设置单个字符编码值。

`@font-face` 是惰性加载的，仅当页面中出现了 `unicode-range` 包含的字符时，浏览器才会去下载这个字体文件。所以应该组织合理的写法来定义。

### 组合描述符

将多个描述符组合在一起，比如指定一个字型为粗体，一个为斜体，一个为加粗的斜体。

```css
@font-face {
  font-family: "SwitzeraADF";
  font-weight: normal;
  font-style: normal;
  font-stretch: normal;
  src: url("SwitzeraADF-Regular.otf") format("opentype");
}
@font-face {
  font-family: "SwitzeraADF";
  font-weight: bold;
  font-style: normal;
  font-stretch: normal;
  src: url("SwitzeraADF-Bold.otf") format("opentype");
}
@font-face {
  font-family: "SwitzeraADF";
  font-weight: normal;
  font-style: italic;
  font-stretch: normal;
  src: url("SwitzeraADF-Italic.otf") format("opentype");
}
```

加粗斜体字不被拉伸：

```css
@font-face {
  font-family: "SwitzeraADF";
  font-weight: bold;
  font-style: italic;
  font-stretch: normal;
  src: url("SwitzeraADF-BoldItalic.otf") format("opentype");
}
```

紧缩的加粗斜体字：

```css
@font-face {
  font-family: "SwitzeraADF";
  font-weight: bold;
  font-style: italic;
  font-stretch: condensed;
  src: url("SwitzeraADF-BoldCondItalic.otf") format("opentype");
}
```

紧缩的正常字重的斜体：

```css
@font-face {
  font-family: "SwitzeraADF";
  font-weight: normal;
  font-style: italic;
  font-stretch: condensed;
  src: url("SwitzeraADF-CondItalic.otf") format("opentype");
}
```

## 字重 `font-weight`

可选值：`normal | bold | bolder | lighter | 100 | 200 | 300 | 400(normal) | 500 | 600 | 700(bold) | 800 | 900`

默认值: `normal`

是否继承：是

备注：有对应的 @font-face 描述符

`bolder` 会将字重设置为比继承的父元素的字重高一个等级里的最小数字值。到顶（900）后不再增大。`lighter` 同理。

## 字号

可选值：`xx-small | x-small | small | medium | large | x-large | xx-large | smaller | larger | <length> | <percentage>`

默认值: `medium`

是否继承：是

百分数值 `<percentage>` 相对于继承的父元素字体大小，长度值 `1em` 等效于 `100%`。

## 调整字体高宽比值 `font-size-adjust`

可选值：`<number> | none | auto`

默认值: `none`，表示禁止浏览器自动调整字号。

是否继承：是

影响字体是否清晰易辨认的因素为：字号以及字母 x 的高度。x 的高度 除以 字号得到的结果成为高宽比值（aspect value）。随着字号减小，高宽比值越高，字体越清晰易辨认；相反，高宽比值较低的字体很容易变得模糊难以辨认。

截止2017年只有 Gecko （Firefox）系列浏览器支持此属性。

## 字形 `font-style`

可选值：`italic(斜体) | oblique(倾斜) | normal(常规)`

默认值: `normal`。

是否继承：是

备注：有对应的 @font-face 描述符

## 字体拉伸 `font-stretch`

可选值：`normal | ultra-condensed | extra-condensed | condensed | semicondensed | semi-expanded | expanded | extra-expanded | ultraexpanded`

默认值: `normal`。

是否继承：是

备注：有对应的 @font-face 描述符

仅当使用的字体族中有宽体和窄体时，此属性才起作用。而一般的字体族并没有这样的变体，如果有通常字体族的价格不菲。

截止 2017 年，Safari 和 Opera Mini都不支持此属性

## 字距调整 `font-kerning`

可选值：`auto | normal | none`

默认值: `auto`

是否继承：是

有些字体定义了字符之间相对位置的距离，比如 oc 与 ox 可能就不同，AB 和 AW可能也不同。

- `none` 让浏览器忽略字体中的字距信息
- `normal` 让浏览器正常处理字距，也就是使用字体中的字距数据
- `auto` 由浏览器自行决定，但通常都建议使用字距数据。

注意：既调整字距，又使用 `letter-spacing` 属性，应该先调整字距，再应用 `letter-spacing`。

## 字体变形 `font-variant`

可选值(CSS2.1)：`normal | small-caps`

可选值(Level 3)：`normal | none | [ <common-lig-values> ‖ <discretionary-lig-values> ‖ <historicallig-values> ‖ <contextual-alt-values> ‖ stylistic(<feature-value-name>) ‖ historical-forms ‖ styleset(<feature-value-name>#) ‖ charactervariant(<feature-value-name>#) ‖ swash(<feature-value-name>) ‖ ornaments(<feature-value-name>) ‖ annotation(<feature-value-name>) ‖ [ smallcaps | all-small-caps | petite-caps | all-petite-caps | unicase | titling-caps ] ‖ <numeric-figure-values> ‖ <numeric-spacing-values> ‖ <numeric-fraction-values> ‖ ordinal ‖ slashed-zero ‖ <east-asian-variantvalues> ‖ <east-asian-width-values> ‖ ruby ]`

默认值: `normal`

是否继承：是

备注：有对应的 @font-face 描述符

- `small-caps` 使用小号的大写字母，效果与 `text-transform: uppercase` 类似，之所以在这里用字体属性来设置，是因为有些字体有专门的小号大写字母字型。

## 字体特性 `font-feature-settings`

## 字体合成 `font-synthesis`

## `font` 属性（各种属性的简写形式）

可选值：`[[ <font-style> ‖ [ normal | small-caps ] ‖ <font-weight> ]? <font-size> [ /<line-height> ]? <font-family>] | caption | icon | menu | message-box | small-caption | status-bar`

默认值: 与各属性一致

百分数： `<font-size>` 基于父元素计算，`<line-height>` 基于当前元素的 `font-size` 值计算。

前三个值可以是 `font-style`， `font-weight`， `font-variant` 可以不分顺序，如果有值为 `normal` 可以省略。

后两个值必须是 `font-size`， `font-family` 这样的顺序，而且一个都不能省略，否则无效。

### 加入行高

font 本身只有之前的5个属性值，但还有一个可选的属性 `line-height` 可以写进去： `font-size / line-height` 也是可以的。

```css
body {
  font-size: 12px;
}
h2 {
  /* 字体为 body 字体的2倍（24px）,line-height 为 24px * 1.2 = 28.8px */
  font: bold italic 200%/1.2 Verdana, Helvetica, Arial, sans-serif;
}
```

使用简写属性时，省略的属性值都会被设为默认值。单写各个属性时则不会影响其他属性。

### 使用系统字体

在 font 声明中使用系统字体值，元素上应用的是操作系统中控件的字号，字体族，字重，字形和变形。

- `caption` 用于说明文字的空间，比如按钮
- `icon` 标注图标
- `menu` 在菜单中使用，即下啦菜单和菜单列表
- `message-box` 在对话框中使用
- `small-caption` 用于标注小型控件
- `status-bar` 用在窗口的状态栏中
