# 视觉格式化基础

## 元素框基础

不管什么元素，CSS 都假定每个元素生成一个或多个矩形框。

元素框中心是内容区域，四周有可选（可为0）的内边距（padding）、边框（border）、外边距（margin）。

默认，内容区的背景出现在padding范围内。

margin 始终是透明的，因此透过 margin 能看到父元素。

margin 可以为负值，padding 不可以。

## 调整元素的显示方式 `display`

可选值：`[<display-outside> || <display-inside>] | <display-listitem> | <display-internal> | <display-box> | <display-legacy>`

初始值：`inline`

是否继承：否

- `<display-outside>`：`block | inline | run-in`
- `<display-inside>`：`flow | flow-root | table | flex | grid | ruby`
- `<display-listitem>`：`list-item&&<display-outside>?&&[ flow | flow-root ]?`
- `<display-internal>`：`table-row-group | table-header-group | table-footer-group | table-row | table-cell | table-column-group | table-column | table-caption | ruby-base | ruby-text | ruby-base-container | ruby-text-container`
- `<display-box>`：`contents | none`
- `<display-legacy>`：`inline-block | inline-list-item | inine-table | inline-flex | inline-grid`

`display: block;` 将元素显示方式设置为 块级元素。 `display: inline;` 将元素的显示方式设置为行内元素。

注意：此属性仅仅是改变元素的显示方式，而不会改变元素本身的性质。通常，行内元素可以作为块级元素的后代，但块级元素不应该作为行内元素的后代，即便将行内元素设置了 `display: block;` 也不应该包裹块级元素在其中。

### 块级框 `box-sizing`

可选值：`content-box | padding-box | border-box`

初始值：`content-box`

是否继承：否

盒模型（以横向为例，纵向同理）：`margin-left + border-left + padding-left + content + padding-right + border-right + margin-right`

默认情况（content-box）下，设定的块级框的宽度（width）仅等于 `content` 的宽度，其他宽度都不包含在其中。

`box-sizing` 用来改变 width 和 height 的具体意义（定义元素边界范围）。

- `content-box` 设定的宽高仅为元素 content 使用，padding / border / margin 均在设定宽高之外增加。

- `border-box` 设定的宽高包含 border 及以内的所占位置

- `padding-box` 设定的宽高包含 padding 及以内的所占位置

### 横向格式化属性

`margin-left, border-left, padding-left, width, padding-right, border-right, margin-right` 这七个属性控制元素框的横向布局。

其中，只有 `margin-left, width, margin-right` 这三个值可以设为 `auto`。

只有 `margin` 可以为负值。

```css
div {
  width: 500px;
}
p {
  width: 100px;
  margin-left: auto; /* 将会得到剩余的 300px */
  margin-right: 100px;
}
```

```css
div {
  width: 500px;
}
p {
  width: 100px;
  margin-left: 100px;
  margin-right: 100px; /* margin-right 会被强制重置为 auto，将得到剩下的 300px */
}
```

```css
p {
  margin-left: 100px;
  margin-right: 100px;
  width: auto;
}

/* 上下两种写法完全等效 */

p {
  margin-left: 100px;
  margin-right: 100px;
}
```

```css
div {
  width: 500px;
}

/* margin-left 和 margin-right都设置为 auto，将会得到相同的值 (500 - 300) / 2 = 100*/
/* 元素相当于会横向居中显示 */
p {
  width: 300px;
  margin-left: auto;
  margin-right: auto;
}
```

```css
div {
  width: 500px;
}
p {
  width: auto; /* width 值将为 400px */
  margin-left: auto; /* 值将为 0 */
  margin-right: 100px;
}
```

```css
div {
  width: 500px;
}
p {
  width: auto; /* width 值将为 500px */
  margin-left: auto; /* 值将为 0 */
  margin-right: auto; /* 值将为 0 */
}
```

当元素出现过约束的情况时，`margin-right` 将会被自动重置为满足需要的值，如果语言书写方向是从右向左，那则是 `margin-left` 被重置。

### 纵向格式化

大致和横向相同，但常规流动模式下，`margin-top` 和 `margin-bottom` 设为 `auto` 会被自动重置为 `0`。也就是无法依靠这样来设置纵向居中。

相邻的纵向 `margin` 会发生合并，最终取较大值。

## 行内元素

### 改变断行行为 `box-decoration-break`

可选值：`slice | clone`

初始值：`slice`

是否继承：否

- `slice`，把一个行内非置换元素分成多行显示时，浏览器将其视为断成多块的一长行，每换一行就多一块。比如设置边框，每一行的边框不会是独立完整的，而是在断行处接续下一行的边框。
- `clone`，把元素多行的各片段视作单独的框，如果设置边框，则每一行都会有完整独立的边框。边框，内边距，背景等都会在每一行单独应用。各行之间不互相影响。

后文略

（完）
