# 狼书卷1

## 1.3 什么是 Node.js

- Node.js 不是 JavaScript 应用，不是编程语言，不是像 Rails，Laravel，Django 一样的框架，也不是像 Nginx 一样的 Web 服务器，它是 JavaScript 的运行时环境。
- 构建在 Chrome V8 引擎之上，V8 是通过 C/C++ 编写的，要将 JavaScript 转换为底层的 C 或 C++ 代码后再执行。
- I/O 操作是异步的，由 libuv(C/C++编写)事件循环库处理。
- 使用 npm 作为包管理器。
- 目前，Node.js 同时支持 ChakraCore(Microsoft开源) 和 Chrome V8 两种引擎，但还是以 V8 为主，前者需要单独安装。

## Node.js 入门

### Hello HTTP

示例：

```js
const http = require('http')

http.createServer((req, res) => {
  res.writeHead(200, {
    'Content-type': 'text/plain',
  })
  res.end('Hello node.js')
}).listen(3000)

console.log('Server Running at http://127.0.0.1:3000')
```

### 调试

调试三等境界：

- 打日志：可用 console.log, debug 模块 或 Node.js SDK 内置的 util.log 等方式。
- 断点调试：可用 Node debugger 或 VSCode 编辑器
- 测试驱动开发：TDD 和 BDD 测试框架非常多，比如 Mocha, AVA, Jest, Cucumber 等。

## 更了不起的 Node.js

### 从 LAMP 到 MEAN

LAMP: Linux + Apache + MySQL + PHP/Pyhon/Perl

MEAN: MongoDB + Express + Angular + Node.js

MEAN 逐渐退出市场，更多采用阿里巴巴开源的 Egg.js

### 前后端分离

典型的企业应用大多采用 3 层架构模式：

- 表现层：处理 HTTP 请求，直接返回 HTML 渲染，或者返回 API 结果。
- 业务逻辑层：完成具体的业务逻辑，是应用的核心组成部分。
- 数据访问层：访问基础数据，例如数据库，缓存和消息队列等。

Java 后端的分层非常清晰：

- 模型层(Model): 数据库操作一般采用 ORM 库来简化操作，模型会和数据库里的表进行关联映射。
- DAO(Data Access Object): 就是常说的增删改查，主要对单个模型进行操作。
- Service 层就是业务逻辑层，通常组合多个 Dao 对象进行某项业务处理。
- Controller 里组装了多个 Sevice 对象，可实现具体的功能。

传统方式：请求 -> Nginx -> 前端

推荐方式：请求 -> Nginx -> Node.js(前端)

传统方式中，过渡依赖 Nginx，但 Nginx 一般由运维团队统一管理，跨部门/跨团队合作，流程会比较麻烦，在前端引入 node.js 是最简单的解决方案。

这里的 Node.js 可实现：

- 请求转发，反向代理。
- Web 服务，所有后端能做的，node.js 都可以做到。
- 圈定范围，便于维护
- 充当 HTTP 客户端，访问后端接口，但一般不直接访问数据库。

使用 Node 来替代 Nginx 的 HTTP 功能，让前端有更多的灵活性。

即使有了 Node, 但绝大部分场景下还是需要 Nginx 的，Nginx 在实现负载均衡、反向代理、缓存、限流限速方面是比较合适的。Nginx 需要繁杂的配置文件，OpenResty 只编写少量 Lua 代码就能解决。
