[toc]

# 前言

## js中的数据类型

JavaScript 中共有七种内置数据类型，包括基本类型和对象类型。

### 基本类型

基本类型（六种）：

- `string`（字符串）
- `boolean`（布尔值）
- `number`（数字）
- `symbol`（符号）
- `null`（空值）
- `undefined`（未定义）

`string` 、`number` 、`boolean` 和 `null`  `undefined` 这五种类型统称为原始类型（Primitive），表示不能再细分下去的基本类型。

`symbol` 是ES6中新增的数据类型，`symbol` 表示独一无二的值，通过 `Symbol()` 函数调用生成，由于生成的 `symbol` 值为原始类型，所以 `Symbol()` 函数不能使用 `new` 调用；

`null` 和 `undefined` 通常被认为是特殊值，这两种类型的值是唯一的，就是其本身。

### 对象类型

对象类型也叫引用类型，`array` 和 `function` 是对象的子类型。对象在逻辑上是属性的无序集合，是存放各种值的容器。对象值存储的是引用地址，所以和基本类型值不可变的特性不同，对象值是可变的。

## js是弱类型语言

JavaScript 是弱类型语言，而且JavaScript 声明变量的时候并没有预先确定的类型，变量的类型就是其值的类型，也就是说变量当前的类型由其值所决定,夸张点说上一秒种的String，下一秒可能就是个Number类型了，这个过程可能就进行了某些操作发生了强制类型转换。

虽然弱类型的这种不需要预先确定类型的特性给我们带来了便利，同时也会给我们带来困扰。为了能充分利用该特性就必须掌握类型转换的原理，

# 类型判断

有以下方式：

- `typeof`
- `instanceof`
- `Object.prototype.toString()`

## `typeof`

只能判定除 `null` 以外的基本类型，对象只能区分 `function`

```js
console.log(
  typeof 'hello', // 'string'
  typeof true, // 'boolean'
  typeof 10, // 'number'
  typeof Symbol(), // 'symbol'
  typeof undefined, // 'undefined'
  typeof null, // 'object' 无法判定是否为 null

  typeof {}, // 'object'
  typeof [], // 'object' 无法区分对象结构是否为数组
  typeof(() => {}), // 'function'
)
```

## `instanceof`

通过 `instanceof` 操作符也可以对对象类型进行判定，其原理就是测试构造函数的 `prototype` 是否出现在被检测对象的原型链上。

```js
[] instanceof Array            // true
({}) instanceof Object         // true
(()=>{}) instanceof Function   // true
```

但 `instanceof` 也不是万能的。

```js
const obj = {}
obj.__proto__ = Array.prototype

console.log(
  [] instanceof Array, // true
  [] instanceof Object, // true

  ({}) instanceof Object, // true

  (()=>{}) instanceof Function, // true
  (()=>{}) instanceof Object, // true

  obj instanceof Object, // true
  obj instanceof Array, // true
  obj, // Array {}
)
```

因为 `Array` 属于 `Object` 子类型，即：

```js
Array.prototype.__proto__ === Object.prototype
```

`Object` 的构造函数在 数组实例 的原型链上。所以 `instanceof` 仍然无法准确地判断一个值到底属于数组还是普通对象。

## `Object.prototype.toString()`

这是判断数据类型最精确的方法。

```js
console.log(
  Object.prototype.toString.call({}),              // '[object Object]'
  Object.prototype.toString.call([]),              // '[object Array]'
  Object.prototype.toString.call(() => {}),        // '[object Function]'
  Object.prototype.toString.call('hello'),         // '[object String]'
  Object.prototype.toString.call(1),               // '[object Number]'
  Object.prototype.toString.call(true),            // '[object Boolean]'
  Object.prototype.toString.call(Symbol()),        // '[object Symbol]'
  Object.prototype.toString.call(null),            // '[object Null]'
  Object.prototype.toString.call(undefined),       // '[object Undefined]'
  
  Object.prototype.toString.call(new Date()),      // '[object Date]'
  Object.prototype.toString.call(Math),            // '[object Math]'
  Object.prototype.toString.call(new Set()),       // '[object Set]'
  Object.prototype.toString.call(new WeakSet()),   // '[object WeakSet]'
  Object.prototype.toString.call(new Map()),       // '[object Map]'
  Object.prototype.toString.call(new WeakMap()),   // '[object WeakMap]'
)
```

> 该方法本质就是依托 `Object.prototype.toString()` 方法得到对象内部属性 `[[Class]]`
> 传入原始类型却能够判定出结果是因为对值进行了包装，比如 `new Number(1)`
> `null` 和 `undefined` 能够输出结果是内部实现有做处理

# 类型转换

## 对象转换为原始值 ToPrimitive ( `toString()/valueOf()` )

ToPrimitive对原始类型不发生转换处理，只针对引用类型（object）的，其目的是将引用类型（object）转换为非对象类型，也就是原始类型。

ToPrimitive 运算符接受一个值 `obj` ，和一个可选的 期望类型 `type` 作参数。ToPrimitive 运算符将值转换为非对象类型，如果对象有能力被转换为不止一种原语类型，可以使用可选的 期望类型 来暗示那个类型。

```js
/**
* @obj 需要转换的对象
* @type 期望转换为的原始数据类型，可选
*/

ToPrimitive(obj,type)
```

**type不同值的说明：**

- `type` 为 `'string'`:

1. 先调用 `obj` 的 `toString` 方法，如果为原始值，则`return`，否则第2步

2. 调用 `obj` 的 `valueOf` 方法，如果为原始值，则 `return` ，否则第3步

3. 抛出 `TypeError`  异常

- `type` 为 `'number'`:

1. 调用 `obj` 的 `valueOf` 方法，如果为原始值，则返回，否则下第2步

2. 调用 `obj` 的 `toString` 方法，如果为原始值，则 `return` ，否则第3步

3. 抛出 `TypeError`  异常

- `type` 参数为空

1. 该对象为 `Date` ，则 `type` 被自动设置为 `string`

2. 否则， `type` 被自动设置为 `Number`

**Date数据类型特殊说明：**  

对于Date数据类型，我们更多期望获得的是其转为时间后的字符串，而非毫秒值（时间戳），如果为 `number` ，则会取到对应的毫秒值，显然字符串使用更多。其他类型对象按照取值的类型操作即可。

**ToPrimitive总结：**

ToPrimitive转成何种原始类型，取决于`type`，`type`参数可选，若指定，则按照指定类型转换，若不指定，默认根据实用情况分两种情况，Date对象默认`type`值为`'string'`，其余对象为`'number'`。

那么什么时候会指定 `type` 类型呢，那就要看下面两种转换方式了。

### `toString()`

```js
Object.prototype.toString()
```

`toString()` 方法返回一个表示该对象的字符串。

每个对象都有一个 `toString()` 方法，当对象被表示为文本值时或者当以期望字符串的方式引用对象时，该方法被自动调用。

这里先记住，`valueOf()` 和 `toString()` 在特定的场合下会自行调用。

### `valueOf()`

```js
Object.prototype.valueOf()
```

`valueOf()` 方法返回指定对象的原始值。

JavaScript 调用 `valueOf()` 方法用来把对象转换成原始类型的值（数值、字符串和布尔值）。但是很少需要手动调用此函数，通常都会被 JavaScript 自动调用。

#### 不同内置对象默认的 `valueOf` 实现

- String => 返回字符串值
- Number => 返回数字值
- Date => 返回一个数字，即时间值,字符串中内容是依赖于具体实现的
- Boolean => 返回Boolean的this值
- Object => 返回this

```js
var str = new String('123');
console.log(str.valueOf());//123

var num = new Number(123);
console.log(num.valueOf());//123

var date = new Date();
console.log(date.valueOf()); //1526990889729

var bool = new Boolean('123');
console.log(bool.valueOf());//true

var obj = new Object({valueOf:()=>{
    return 1
}})
console.log(obj.valueOf());//1
```

## 强制转换

### `Number(param)` 转换规则

`param` 为下列不同值时的转换规则：

- `null` 转换为 `0`
- `undefined` 转换为 `NaN`
- `true` 转换为 `1`，`false` 转换为 `0`
- `string` 类型转换时遵循数字常量规则，转换失败返回 `NaN`
- `object` 类型要先转换为原始值，先调用 ToPrimitive 转换，type指定为number了

### `String(param)` 转换规则

`param` 为下列不同值时的转换规则：

- `null` 转换为 `'null'`
- `undefined` 转换为 `'undefined'`
- `true` 转换为 `'true'`，`false` 转换为 `'false'`
- `number` 数字转换遵循通用规则，极大极小的数字使用指数形式
- `object` 对象这里要先转换为原始值，先调用 ToPrimitive 转换，type就指定为string了

```js
String(null)                 // 'null'
String(undefined)            // 'undefined'
String(true)                 // 'true'
String(1)                    // '1'
String(-1)                   // '-1'
String(0)                    // '0'
String(-0)                   // '0'
String(Math.pow(1000,10))    // '1e+30'
String(Infinity)             // 'Infinity'
String(-Infinity)            // '-Infinity'
String({})                   // '[object Object]'
String([1,[2,3]])            // '1,2,3'
String(['koala',1])          //koala,1
```

### `Boolean(param)` 转换规则

`param` 为以下值时转换结果为 `false`，否则为 `true`：

- `undefined`
- `null`
- `0/+0/-0`
- `NaN`
- `''`（空字符串）

注意：所有对象（包括空对象）的转换结果都是`true`，甚至连`false`对应的布尔对象`new Boolean(false)`也是`true`

```js
Boolean(undefined) // false
Boolean(null) // false
Boolean(0) // false
Boolean(NaN) // false
Boolean('') // false

Boolean({}) // true
Boolean([]) // true
Boolean(new Boolean(false)) // true
```

## 隐式转换

### 会自动转换为 `string` 类型的情况

- 字符串 + 原始类型：后者自动转为字符串

  ```js
  console.log(
    '2' + 1, // '21'
    '2' + true, // "2true"
    '2' + false, // "2false"
    '2' + undefined, // "2undefined"
    '2' + null, // "2null"
  )
  ```

- 字符串 + 对象：

  ```js
  // 字符串 + 几种对象
  console.log(
    '2' + { a: 1 }, // '2[object Object]'
    '2' + [], // '2'
    '2' + function () {}, // '2function () {}'
    '2' + ['koala',1], // '2koala,1'
  )

  // 字符串 + 重写了 toString() / valueOf() 方法的对象
  const obj = {
    toString () {
      return 'a'
    },
    valueOf () {
      return 9
    }
  }
  // 在 + 号运算符中，对象的 ToPrimitive 转换 type 都默认为 'number'，先调用 valueOf。
  console.log(
    1 + obj, // 10
    '1' + obj, // '19'
    true + obj // 10
  )
  ```

> 注意：不管是不是对象，都有一个转换为原始值的过程，也就是ToPrimitive转换，只不过原始类型转换后不发生变化，对象类型才会发生具体转换。

### 会自动转换为 `number` 类型的情况

- 在加法运算符中，没有 `string` 类型的时候，自动转换为 `number` 类型

  ```js
  true + 0 // 1
  true + true // 2
  true + false //1
  ```

- 除了加法运算符，其他运算符都自动转换为 `number` 类型

  ```js
  console.log(
    '5' - '2', // 3
    '5' * '2', // 10
    true - 1, // 0
    false - 1, // -1
    '1' - 1, // 0
    '5' * [], // 0
    false / '5', // 0
    'abc' - 1, // NaN
    null + 1, // 1
    undefined + 1, // NaN
  )

  //一元运算符也会转为 number 类型
  console.log(
    +'abc', // NaN
    -'abc', // NaN
    +true, // 1
    -false, // 0
  )
  ```

- `==` 抽象相等比较时，也是自动转为 number 类型（`==` 两边都执行 `Number()`）

  ```js
  // 如果存在对象，ToPrimitive() 的 type 参数默认值为 number 进行转换，再进行比较
  const obj1 = {
    valueOf () {
        return '1'
    }
  }

  console.log(
    1 == obj1 //true //相当于 Number(1) == Number(obj)
  )

  console.log(
    [] == [], // false // 不发生类型转换
    [] == ![], // true // ![] 为 false, 相当于 Number([]) == Number(false)
  )
  // [] 作为对象，ToPrimitive 转换调用 valueOf() 得到  [], 再调用 toString() 得到 ''
  // Number('') == Number(false) // 0 == 0 // true
  ```

### 会自动转换为 `boolean` 类型的情况

变量 a 在以下情况会被自动转换为 `boolean` 值，执行 `Boolean()` 操作。

- `!a`
- `a && b`
- `if (a) {}`
- `while (a) {}`
- `a ? 1 : 0`
- ...

# `NaN`

`NaN` 是一个全局对象的属性，`NaN` 是一种特殊的 `number` 类型。

返回 `NaN` 的情况：

- 无穷大除以无穷大
- 给任意负数做开方运算
- 算数运算符两侧包含 非数值 或 无法转换为数值的值
- 字符串无法被解析成数值

```js
// 以下全部返回 NaN

console.log(
  Infinity / Infinity, // 无穷大除以无穷大
  Math.sqrt(-1), // 给任意负数做开方运算
  'a' - 1, // 算数运算符两侧包含 非数值 或 无法转换为数值的值
  'a' * 1, // 同上
  'a' / 1, // 同上
  parseInt('a'), // 字符串无法被解析成数值
  parseFloat('a'), // 同上
  Number('a'), // 同上
  +'abc', // 同上
  -'abc', // 同上
)
```

# `toString()` 和 `String()` 的区别

## `toString()`

- `toString()`可以将数据都转为字符串，但是`null`和`undefined`不可以转换。

  ```js
  //报错 TypeError: Cannot read property 'toString' of null
  console.log(null.toString())

  //报错 TypeError: Cannot read property 'toString' of undefined
  console.log(undefined.toString())
  ```

- `toString()` 括号中可以写数字，代表进制

  ```js
  let num = 10
  console.log(
    num.toString(2), // 1010 二进制
    num.toString(8), // 12 八进制
    num.toString(), // 10 十进制
    num.toString(16), // a 十六进制
  )
  ```

## `String()`

`String()` 可以将 `null` 和 `undefined` 转换为字符串，但是没法转进制字符串

```js
console.log(
  String(null), // null
  String(undefined), // undefined
)
```
