# 音频接口

[来源](https://zhuanlan.zhihu.com/p/68141128)

[toc]

按传输信号的类型可分为模拟音频接口与数字音频接口。

## 模拟音频接口

- TS 接头（用于传输乐器非平衡信号）
- TRS接口（大/小三芯）
- RCA莲花头
- XLR卡农口等

### TRS 大/小三芯接头（平衡信号接头）

TRS的含义是Tip（hot signal 热信号）、Ring（cold signal 冷信号）、Sleeve（ground wire 地线），分别代表了这种接头上的 3 个触点。这种接口看起来就是被两段绝缘材料隔离开的三段金属柱。

TRS 的接头有三种尺寸：1/4"(6.35mm)、1/8"(3.5mm)、3/32"(2.5mm)。

绝大多数耳机使用的 3.5mm 的 TRS 接口，常见于电脑主机接口，以前手机上基本都有这种接口，现在逐渐被取消。

6.35mm 的接头在很多专业设备和高档耳机上比较常见。

2.5mm 的 TRS 接头很久以前在手机耳机上用过，已经被 3.5mm 接口替代。

### TS 大二芯接头（乐器非平衡信号接头）

跟大三芯（TRS）长得很像，同样是 6.35mm 的接头，区别是：大三芯传输的是平衡信号，不易受干扰；大二芯只能传输非平衡信号，易受干扰。

大三芯可以代替大二芯，但大二芯不可以代替大三芯。

### RCA 接口（莲花头）

它得名于美国无线电公司的英文缩写（Radio Corporation of America），上个世纪40年代，该公司将这种接口引入市场，用它来连接留声机和扬声器，也因此，它在欧州又被称为PHONO接口。我们对它更熟悉的接头称呼则是“莲花头”。

音箱、电视、功放、DVD 机等设备上基本都有这种接口。

RCA接口采用同轴传输信号的方式，中轴用来传输信号，外沿一圈的接触层用来接地。每一根RCA线缆负责传输一个声道的音频信号。因此，可以根据对声道的实际需要，使用与之数量相匹配的RCA线缆。比如要组双声道立体声就需要两根RCA线缆。

### XLR 接口（卡农口）

通常见到的XLR插头是3脚的，当然也有2脚、4脚、5脚、6脚的，比如在一些高档耳机线上，我们也会看到四芯XLR平衡接头。XLR接口可以用来传输音频平衡信号和非平衡信号，但光从接口看，我们是看不出来它到底传输的是哪种信号。

## 数字音频接口

数字音频接口方面，我们其实讲的更多的是传输协议或标准。在接口的物理外观上看，你很难看出它是哪类型的接口。

### AES/EBU接口

AES/EBU是现在较为流行的专业数字音频标准。它是基于单根绞合线对来传输数字音频数据的串行位传输协议。无须均衡即可在长达100米的距离上传输数据，如果均衡，可以传输更远距离。

AES/EBU提供两个信道的音频数据（最高24比特量化），信道是自动计时和自同步的。它也提供了传输控制的方法和状态信息的表示(channel status bit)和一些误码的检测能力。它的时钟信息是由传输端控制，来自AES/EBU的位流。它的三个标准采样率是32kHz、44.1kHz、48kHz，当然许多接口能够工作在其它不同的采样率上。

AES/EBU的物理接口有多种，最常见的就是三芯XLR接口，用来进行平衡或差分连接；此外，还有后面要讲的使用RCA插头的音频同轴接口，用来进行单端非平衡连接；以及使用光纤连接器，进行光学连接。

### S/PDIF接口

S/PDIF是Sony/Philips Digital Interconnect Format的缩写，它是索尼与飞利浦公司合作开发的一种民用数字音频接口协议。由于被广泛采用，它成为事实上的民用数字音频格式标准。

S/PDIF接口一般有三种：RCA同轴接口、BNC同轴接口和TOSLINK光纤接口。在国际标准中，S/PDIF需要BNC接口75欧姆电缆传输，然而很多厂商由于各种原因，频频使用RCA接口甚至使用3.5mm的小型立体声接口进行S/PDIF传输，久而久之，RCA和3.5mm接口就成为了一个“民间标准”。

### 同轴接口

同轴接口分为两种：RCA同轴接口和BNC同轴接口。前者的外观跟模拟RCA接口没有任何区别，而后者则与我们在电视机上常见的信号接口有点类似，而且加了锁紧设计。同轴线缆接头有两个同心导体，导体和屏蔽层共用同一轴心，线的阻抗是75欧姆。

同轴传输阻抗恒定，传输带宽高，因此能够保证音频的质量。不过虽然RCA同轴接口的外观与RCA模拟接口相同，但线最好不要混用，由于RCA同轴线是固定75欧姆阻抗，因此混用线会造成声音传输的不稳定，使音质下降。

### 光纤接口

光纤接口的英文名字为TOSLINK，来源于东芝（TOSHIBA）制定的技术标准，器材上一般标为“Optical”。它的物理接口分为两种类型，一种是标准方头，另一种是在便携设备上常见的外观与3.5mm TRS接头类似的圆头。由于它是以光脉冲的形式来传输数字信号，因此单从技术角度来说，它是传输速度最快的。

光纤连接可以实现电气隔离，阻止数字噪音通过地线传输，有利于提高DAC的信噪比。然而由于它需要光线发射口和接收口，而这两个口的光电转换需要用光电二极管，光纤和光电二极管之间不可能有紧密接触，从而会产生数字抖动类的失真，而且这个失真是叠加的。再加上在光电转换过程中的失真，它在数字抖动方面比同轴差了很多。也因此，现在光纤接口也开始逐渐淡出人们的视野。
